
[ 2023-06-29 10:52:00.087 - 19001107 - Seite 1 ]
China— den Russen.
Mit einer nachgerade imheimlicheu Trägheit
und Breitspnrigkcit schleppen sich die Berhand-
lungen in Peking dahin und wie die Friedens-
Unterhandlungen dank der Geriebenheit der gelben
Diplomaten, dank dem gegenseitigen Mißtrauen
der Mächtepcrtrcter nicht vom Fleck kommen, so
lassen auch die verschiedenen Kricgsoperalionen der
verbündeten Truppen keinerlei höheren Sinn und
Zweck erkennen. Wic Wassertropfcn ans einen glühen­
den Stein verpuffen die militärischen Erfolge der
verbündeten Hecresabtheiliingen an den Boxermaffcn
Müschen Peking, Tientsin und Paonngfn; während
aber die Deutschen sich noch über die von ihren
braven Ehinakriegern vollzogene Erstürmung eines
Forts der chinesischen Mauer freuen und sich, be­
scheiden wie immer, mit dieser Waffenthat über
die sonstige Erfolglosigkeit der Mission Waldcrsec's
trösten, schreitet der einzige zielbewusste Erbanwärter
Ehinas, Rußland, sowohl militärisch wie diplomatisch
von Erfolg zu Erfolg.
Mit einer Offenheit, die nur dem sicheren
Bewußtsein seiner Stärke und seines unausbleib­
lichen Endcrfolges entspringen kann, hat Rußland
seine militärischen Operationen in der Mandschurei
bis in die kleinsten Einzclnheiteu den Augen der
Oesfentlichkcit preisgcgebeu. Aber auch sonst fühlt
sich die Regierung des Zaren so sicher in der Un­
angreifbarkeit ihrer Stellung, daß sie auch
diplomatisch mit offenen Karten spielt und dem
traurigen Diplomatcnkorps in Peking, das sich
die Zeit mit der Fabrizirung papierener
Todesnrtheilc vertreibt, einen Trumpf nach dem
anderen offen hinlcgt. Ten neuesten dieser Trümpfe
hat die vorsichtige' und doch entschlossene Polirik
An Karl Aleibtren.
Auch wenn Dn's nie geschrieben: Für Aeoncn
Ist dieser Welt mein Lichtgenie entzündet—
Ja, ja, wir hcitten's dennoch auch verkündet:
Gewiß, einst bei den Großen wird er thronen!
„Symbolik, Mystik, Allbcgrcifen" wohnen
In Deiner Seele, „deren Kraft nie schwindet",
Die sich „Probleme riesengroß" erfindet
Und ihre Heimat hat in allen Zonen.
Nur Eines fehlt noch, daß wir ganz vertrauen:
Du sollst nicht wie ein Landsknecht um Dich hauen,
Auch And'rc meinen dann und wann was Rechtes.
Denn bist Du wirklich ein Genie, ein echtes,
Lern' endlich kleinlichem Gezänk entsagen,
Ten Dornenkranz mit Meisterwürde tragen.
Franz Himmelbauer.
des Grafen Lambsdorff soeben durch den General
Alepejcw ansspiclen lassen. Mit der Miene eines
Menschen, der einem anderen etwa zu einem plötz­
lichen Haupttreffer gratnlirt, fragt Rußland bei
China an, was cs mit der Mandschurei zu thun
gedenke, und mit köstlich- gespielter Großmut!)
fordert der General des Zaren den Bogdvchan ans,
das ihm eben mit den Waffen abgenommene Land, das
StammlandseincrDynastieZviederinseincPerwaltung
zu übernehmen, natürlich- —unter dem Schutze
Väterchen s, des weißen Zaren. Dieser feine
Schachzug reibt sich den früheren Mnsterlenmngcn
der russischen Politik würdig an. Besser und deut­
licher kann ja Rußland unmöglich beweisen, daß
es ihm mit seiner Versicherung, keine Annexions­
politik zu treiben, vollkommen Ernst sei, und
dennoch kann dieser demonstrative Alt der rnssischcn
„Frcundschaft" für China nur eine politische Frucht
reisen: die thatsächliche Herrschaft Rußlands in
der Mandschurei unter dem Titel eines Ver­
bündeten zu Schutz und Trug.
Wer bei diesen! in nicht allzu weiter Ferne
liegenden Bündnisse der beiden größten asiatischen
Reiche des Zaren und des Bogdychans das Nach­
sehen haben wird, läßt sich denken. Aber diese
gegenseitige Bindung der beiden asiatischen Riesen,
des slavischcn und des mongolischen Asiatenthums,
wäre wahrlich nicht die schlechteste Lösung der
chinesischen Frage. Sic läge jedenfalls im Vorthcile
des europäischen Friedens, mehr noch im Anliegen
der indogermanischen Knltnrwelt. Denn diese hat
wohl wichtigere Mcnschheitsaufgaben zu lösen, als im
Dienste des allerchristlichstcn Mammonismus die
gelbe Rasse mit Eliristenthum und Zivilisation
vollzustopfen, bis sic uns eines Tages die absolut
unverdauliche Kost in Gestalt einer Invasion von
Nachdruck verboten.
Von Karl Bicncttstei».
Es war ein Sonntagnachmittag so gegen Ende
Juni. An dem tiefblauen Himmel stand in strahlender
Glorie die Sonne und goß den Segensstrom ihres
heiligen Lichtes über die Erde. Ein lauer Wind
schmeichelte nur die Kronen der Bäume und trug sanft
den Hauch von Rosen und Nelken aus den Gärten
die Straßen und Gassen entlang, daß die Menschen,
die da wandcrten oder behaglich vor Thürcn und
Thoren standen, unwillkürlich in ihrem Geplauder
innchicltcn und in tiefen Zügen den köstlichen Duft
cinsogcn, behutsam, mit seligem Behagen prüfend, so
etwa wie ein Kenner einen seltenen, auserlesenen
Tropfen schlürft. „Wie schön ist's heut'!" sagten sie
dann und eine innige, fast rührende Daseinsfrcnde
verklärte ihr Angesicht.
Draußen an der Peripherie des Städtchens stand
ein kleines, einfaches, aber schmuckes Haus. Kletter­
rosen und wilder Wein umspannen die Mauern und
ein schöner Garten, nicht zu klein, aber auch nicht zu
groß dehnte sich rückwärts in die reifenden Kornfelder
hinein.
An der Rückseite des Hauses,. im Schatten der
großen Linde, der Zierde des Gartens, saßen die
beiden alten Leute. Er las und sie häkelte an einem
Häubchen für ihr jüngstes, erst zu erwartendes
Enkelkind.
Manchmal sah er von seinem Buch auf, manch-
Knlis zurückspcit. Dieser Gefahr ist vorgebeugk,
wenn Rußland allein freie Hand in China ge­
lassen wird. Für die europäischen Handels- und
Indnstricvölkcr, ihrcrcichen Fabriksherren und Rheder,
vielleicht auch für die Millionen darbender FabrikS-
arbeitcr wird auch dann noch mancher fette Bisten
durch die „offene Dhürc" abfallen; zur B c-
hcrrschnng der gelben Rasse aber, wenn auch
nicht zur Zivilisirnng, ist kein anderes Volk so
geeignet, wie das mit Mongolenblut ohnehin schon
stark durchsetzte, in seinen religiösen und sozialen
Anschauungen immer asiatisch gewesene, nur unter
despotischer Herrschaft sich glücklich fühlende russische
Slaventhnm.
Von Diplomaten, die in ihrem politischen
Dasein aus der Hand in den Ri und leben, und
deren höchster Ehrgeiz darin besteht, den mehr
minder romantischen Eingebungen ihres Monarchen
zu dienen, von Wirthschaftsp'olitikern, welche die
Gesittung und Wohlfahrt der Nationen nur nach
den an der Börse ausgestapeltcn Gcldsäcken bemessen,
oder von Soldaten, für welche die Weltgeschichte
nur ans Schlachten besteht, von solchen
Leuten ist freilich keine Kenntniß der
ungeheuren, in der Nasse schlummernden Kräfte
und daher auch keine nationale Weltpolitik zu
erwarten, wie Rußland sie so erfolgreich betreibt.
Aber auch diesen Arten von Weltpolitikern werden
die bitteren Erfahrungen nicht erspart bleiben, und
wenn der russische Koloß den Bemühungen aller
seiner Mitbewerber zu Trotz einst sein Szepter über
der ganzen Mongolcnwclt schwingen wird, dann
wird man wohl auch in Europa und vor
Altem in Deutschland zur Einsicht kommen,
daß Weltpolitik nicht nach dein Muster des
britischen „Lumpensammlers im Weltmeere"
mal ließ sic die Hand ruhen, und dann blickten sic
stumm den Garten entlang über die flimmernden
Kieswege, die Rosen- und Nclkenbeete hinweg in das
freie Land, über dem in zarter Verschleierung die fernen
Alpenbcrgc blanken.
Mit einem tiefen Seufzer nahm sie endlich das
Work und sagte: „Wenn nur das schon wieder vorbei
wäre!"
Er verstand sie.
„O du liebe Svrgenmuttcr," lächelte er, „weil du
nur wieder etwas gefunden hast, worum du dich
bangen kannst!"
Da mußte auch sic lächeln; aber gleich darauf
glitt ein bekümmerter Zug über ihr freundliches Ge­
sicht. „Ja, du kannst scherzen," cntgegnete sie, „aber
mir ist wirklich recht bang. Sie ist ein so zartes
Wesen -"
„Und so gesund!" siel er ihr mit gntmüthigcm
Spott in's Wort.
„Geh', mit dir ist nicht zu reden! Du bist wirklich
unverbesserlich!"
Statt sider Antwort reichte er ihr schalkhaft die
Hand hinüber.
„O, du!" schmollte sie und drohte mit dem
Finger, „über dich wird schon auch einmal was
kommen, was dir Sorgen macht!"
„Na, hörst du, Maric, das machst du wirklich
gut: über dich wird schon auch einmal was kommen.
Als ob noch nie etwas über mich gekommen wäre.
Ich habe doch dasselbe getragen, wie du!"


[ 2023-06-29 10:52:00.087 - 19001107 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
7. November (Nebelmond) 180V
307
ausschließlich vom Gesichtspunkte des Allerwelts-
krämcrS, aber auch nicht unter dem des Eisen­
fressers oder Heidenbekehrers gemacht werden darf,
sondern einzig vom Standpunkte nationaler Noth-
wendigkcit und nationalen Könnens. Nach dein un­
ausbleiblichen Fiasko der nichtrnssischcn cnropä-
scheu Politik in China wird auch die deutsche That-
krast sich nach anderen praktischen BcthätigungS-
gebieicn umsehcn. Sic wird sich, wenn das
russische Slavcnthum vollauf mit dem Ver­
dauen des osiasiatischen Brockens zu thun hat,
z. B. das europäische Rußland mit seinen
deutschen Kolonien naher anschcn, der sinn-
ländischen und skandinavischen Frage ihr Augen­
merk zuwendcn u. s. W. u. s. W. Und mit dem­
selben Lächeln des reifen Mannes über Jugend-
lhorhefteii, mit dem das heutige Deutsche Reich an
die Zeiten denkt, da deutsche Kaiser wie besessen
über die Alpen in die Löwengrube Italien rannten,
mn dem Phantom eines römischen Imperialismus
nachzujagen, mit derselben Verwunderung wird
ciukt Mdcntschland an die Tage zurückdenken, da
das junge Reich in blindem Tbatendrange sich in
daS ostasiatische Abenteuer stürzte, gänzlich der
guten alten Lehre vergessend: Wozu in die Weite
schweifen? Sich', das Gute liegt so nah'!...
bl. X.
Die ReichsrMsmahlm.
Von befreundeter Seite wird nn§ mitgethcilt,
der von Pius Olbrich gegründete BirnS Vsr
Bauern und G e m c r Ä e A' e« i? cnd c r r sei kein Ab­
leger der christlichsozialen Partei, sondern stehe ans
internationaler Grundlage. Nun, Letzteres schließt
(festeres keineswegs aus. Gerade in Mähre», sind die
Christlichsozialen nichts weniger als deutsch. Der
Name thut vier wirklich nichts Zur Sache. So haben
es die Chrisrlichsvzialen in Südmähren gut befunden,
sich jetzt aus einmal Christliche Rcformpartci zu
nennen.
Windhosen au der Der dentsch-
völtnchc Wahlwcrbcr Ignaz Schanmbergcr von Wind­
hag liegt augenblicklich an einer Rippenfellentzündung
schwer erkrankt darnieder und kann seiner Ausgabe,
sich der Wählerschaft der einzelnen Bezirke vorzu-
slctten und ihnen sein Programm zu entwickeln,
gegenwärtig, nicht Nachkommen. Die für den 4. d. M.
für Waidhofen an der Dbbs ausgeschrieben gewesene
Wählervcrsainmlung, in der Herr Schanmbergcr
sprechen wollte, mußte in letzter Stunde abgesagt
werden. Die, Herren Vertrauensmänner und Ge­
sinnungsgenossen werden gebeten, trotz alledem die
Werbe- und Wahlarbeit unverdrossen sortzusetzen.
Sonntag den 4. d. M. fand in Morchenstern
bei Gablonz eine von dculichradikaler Seite euiberusene
und äußerst zahlreich besuchte Wählervcrsainmlung
statt, bei welcher der Kandidat der V. Kurie Herr
Schriftleiter Josef Herzog aus Weipert sprach. Die
Herren Sozis, welche cs sich zur Aufgabe gemacht
haben, die radikalnationalen Versammlungen mit aller
Gewalt zu verhindern, oder durch Massenzuzug den
Vorsitz in ihre Hände zu reißen, rollten auch in
Morchenstcrn glänzend durch und cs schloß sich diese
„Aber du hast cs leichter getragen, Alles viel
leichter als ich!" cntaegncte sie.
„Leichter, viel leichter, glaubst du?"
Er machte eine Pause und versenkte seine Blicke
fast wchmüthig in die ihren. Dann sagte er leise: „So
wenig kennst du mich noch, Marie? So wenig nach
einer mehr als vierzigjährigen Ehe?"
Die alte Frau sah ihn erschrocken an. Dann
griff sie nach seiner Hand, drückte sic und sagte nichts,
als: „Wilhelm!" Aber in dem einen Worte lag eine
ergreifende Innigkeit und cs klang daraus wie eine
Bitte, das leicht hingeworfenc Wort nicht so ernst, so
schwer zu nehmen.
Da drückte er leise ihre Hand und lächelte wieder.
„Lass' gut sein, Marie, ich bin ja nicht böse. Ich
hab's ja auch nicht so ernst gemeint. Aber das glaube
mir: ich habe so schwer getragen, wie du, ja noch
schwerer. Wenn dich etwas drückte, du hast cs jedes­
mal gesagt; wenn du Angst hattest, du hast sic nie
verborgen, vielleicht, weil du das überhaupt nicht
konntest. Weißt du noch die furchtbare Zeit, bevor
unser Hans kam. Wir waren arm und mußten Beide
über Hals und Kopf arbeiten, um die vier Kinder zu
erhalten. Und nun sollte ein fünftes hinzukonuncn!
Dazu warst du damals krank, von der vielen Arbeit
geschwächt. Mit welchen Gefühlen mußten wir
da an deine kommende schwere Stunde denken.
Und noch nicht genug au dem: unser
Fritz stand vor der Operation, und wenn sie mißlang,
so hatten wir einen Krüppel. Ja, das war damals
eine Zeit, so ernst, so traurig wie vorher und nachher
Versammlung würdig der am 3, d. M. in Gablonz
abgehaltenen an. Bei der Wahl des Vorsitzenden ergab
sich für die Radikalnationalcn' eine Zweidrittelmehrheit.
In den Vorsitz wurden Herr Wilhelm Prediger, Doktor
Budik. Rudolf Schösset und Gustav Schöffel gewählt.
Wablbcwerbcr Herzog, stürmisch begrüßt, entwickelte
in zweistündiger Rede das dcutschradikale Programm.
In klarster Weise kennnzeichnete er die Wege, auf
welchen eine nationale, sowie wirtschaftliche Besserung
für den Arbeiter, Bauer und Gewerbetreibenden er­
zielt werden kann. Brausende Heilruse lohnten den
Redner für die vorzüglichen Ausführungen. Als
Gegenredncr der sozialdemokratischen Partei sprach
„Genosse" Schäfern welcher so unglücklich ist, als
Wahlbewerber für die hiesige Städtegruppc ausgestellt
zu sein, in bekannter Weise über best alten Kohl der
Sozialdemokratie, welcher selbst für die Genossen etwas
schlecht verdaulich geworden ist, und cs gelang ihm
auch nicht, nur einen Anwesenden von dem Unsinne
der „Internationale" zu überzeugen. Herr Herzog setzte
hieraus den: vielbclescnen und politisch so reifen „Ge­
nossen" Schäfer derartig zu, daß ihm und seinen
Genossen etwas zu schwül wurde. Die An­
griffe Schäfers, auf die Nationalen wider­
legte Herzog in der treffendsten Weise und
nahm Gelegenheit, das Sündenalbum der Sozial­
demokratie aufzublättern. „Genosse" Schäfer gab
hierauf selbst zu, daß die Sozialdemokratie so schlecht
gewesen sei, mit den Reaktionärsten, den Klerikalen,
Kompromisse geschlossen zu haben: er gab auch zu,
daß seine Partei auf den einzelnen Parteitagen ge­
sprochen, sowie in der Presse geschrieben habe, daß
sie eine Vernichtung des Gewerbe- und Bauernstandes
anstrebe. Die hiesigen Gewerbetreibenden und Bauern,
welche im Jahre 1897 zum großen Thcile ihre Stim­
men aus die Sozialdemokratie vereinigten, werden
Herrn Schäfer für, das Zugeständnis; der Wahrheit
gewiß dankbar sein. Diese Versammlung bedeutet
einen bedeutenden Erfolg der Radikalnationalcn, da
Morchcnstern bisher als eine Festung im Reiche des
gewesenen und hoffentlich abgcthancn'Herrn Abgeord­
neten K iesewetter angesehen wurde. Unter den K längen
dez: „Wacht am Rhein" wurde die Versammlung be­
endigt und die Herren Sozis hatten das erstemal Ge­
legenheit. auf den Boden, welchen sie unbestritten
alS-den ihren betrachteten, hinausgcsnngcn zu werden.
Sonntag den !. d. M. sprach der Herr Landlags-
nbgcordnetc Karl Türk in einer gut besuchten Wühler­
versammlung in Freiwaldan und stellte sich als
Wählbcwcrber um das Mandat der V. Kurie vvr,
indem er in cineinhalbstündiger, übersichtlicher
Rede sein, beziehungsweise das Programm der radikal-
nationalen Partei entwickelte. Er sprach insbesondere
sehr zutreffend über das allgemeine, gleiche und
direkte Wahlrecht, die Hebung der Volksbildung, Ein­
führung der deutschen Staatssprache, Sonderstellung
Galiziens und Dalmatiens, Anstrebung eines Zoll-
nnd Handelsbündnisses mit Deutschland, dann über
die Kohlentheucrung, Eistnbahntarise, Gcwerbefragen,
Arbeitcrschutzgesctzgebnng u. s. w. Seinen mit großem
Beifall aufgenommenen Ausführungen trat immens
der zahlreich anwesenden Sozialdemokraten Herr
Schünzct in einzelnen Punkten entgegen, welche Ent­
gegnungen Herr Türk dann mit Erfolg richtigstcllte.
Ebenso berichtigte Herr Landtagsabgcordnctcr Grains
eine unwahre Behauptung des sozialdemokratischen
Redners. Einige Bemerkungen deS Wahlbewcrbers, die
derselbe vor vier Jahren »her den Zukunftsstaat der
keine mehr! Du hast oft stundenlang geweint, wie ein
Schatten bist umhergcgangcn und hast verzweifelt an
Allem. Und ich mußte das Alles nnsehen! Nicht genug
an der Sorge um unseren Lebensunterhalt, um unser
krankes Kind, um dich selbst, wie Mchlthan legtest du
deine Verzweiflung auf meine Hoffnungen, wie ein
Egel saugte dein Jammer die Kraft aus meinem
Hirn und meinen Knochen. Ich habe von jeher die
Sonne geliebt und du schufst in deinem Trübsinn die
Nacht um uns. Weißt du noch, wie oft ich dich
damals in die Arme nahm und dir den Kleinmuth
ans der Seele reden, dich trösten und anfrichten
wollte? Und mir selbst hat dabei das Herz gezuckt in
wahnsinnigem Schmerz! Und wenn mir auch
oft, wenn ich einsam in der Nacht am Schreib­
tisch saß, der Kopf auf die Brust hinabgesunken
ist, und wenn mir auch die Augen brannten von ver­
haltenen Thräncn, vor dir Hab' ich den Kopf hoch
getragen, vor dir Hab' ich gescherzt, und wenn nur
selbst auch die Verzweiflung im Herzen schrie, vor
dir Hab' ich von einer schönen Zukunft gesprochen.
Die Angst hat mir die Worte gegeben, mit denen ich
dich tröstete, Worte, so eindringlich, daß sie schließlich
mich selbst belogen. Aber vor dir wurde ich es gar
nicht gewahr. Nur in der Einsamkeit meiner Arbcits-
nächte wurde es mir oft mit Grauen bewußt, daß ja
Alles Lüge sei, daß ich ja selbst keine Hoffnung mehr
trage. Und wenn ich mich dann, zur Arbeit unfähig,
zu Bette legte und, ohne Schlaf finden zu können,
herumwälzte und du fragtest, was mir fehle, dann
fand ich doch wieder eine Ausrede, und wenn mich
Sozialdemokraten gemacht, stießen— von Herrn
Schünzct vvrgelcsen"— bei Jenen auf heftigen Wider­
spruch, wurden aber von Herrn Türk unter dem
Beifall der Nationalen aufrechtcrhaltcn und dann
die Versammlung vom Vorsitzenden Dr. Wießner mit
Danleswortcn für den Wahlbewcrbcr, denen die in
der Mehrheit anwesenden 'Nationalen lebhaft zn-
stimmten, geschlossen.. Bemerkt sei noch, daß die Sozial­
demokraten durch ihren Genossen E. Jauernig im
Vorsitz vertreten waren, weil sie das gleich zu Beginn
der Versammlung lärmend begehrt hatten. Uebcrdies
nahm auch eine Schar Christlichsozialcr an der Ver­
sammlung theil und einige von ihnen machten wiederholt
störende Zwischenrufe.
Sonntag den 4. d. M. fand im Gemeindesitzungs­
saale in Brmsau eine vom Bürgermeister Herrn
Rob. Watzck einbernfenc Wählcrversammluug statt, in
welcher sich der Bewerber der Deutschen Bollsparte!
in der Städtekurie, Herr Hugo Albrecht aus Zwittau,
den Wählern vorstcllte und in ausführlichster Weise
sein Programm entwickelte. Die zahlreich anwesenden
Wähler nahmen die Ausführungen deS Bewerbers mit
Beifall zur Kenntnis;.
Dr. Leo Verlaus im lilienrciuen Nnschulds-
kastarr.
Wir erhalten folgende Berichtigung:
An die Redaktion
der periodischen Druckschrift „Ostdeutsche Rundschau",
W i e n.
Unter Berufung auf Z 19 Pr.-G. ersuche ich Sie,
die nachstehende Berichtigung des auf Seite 9 der Nr. 909
Ihres Blattes vom 3, d. unter der Aufschrift „Dr. Leo
Verkauf im lilicnreinen UnschuldSkastan" veröffentlichten
Artikels, und zwar sowohl bezüglich deS OrtcS der Ein­
reihung als auch bezüglich der Schrift (Lettern! ganz in
derselben Weise anszunehmen, in welcher der erwähnte
Artikel zum Abdrucke gebracht war.
Es ist unwahr, daß ich, als ich in der dritten über die
Klage des Franz Kleinmond gegen den Brauerclbesitzer Karl
Schwarz angeordnetenVerbandluna merkte,das; sich die Sacke
zu Gunsten des Klägers wendet, meine ganze Kunst gegen
den von mir vertretenen Franz Kleinmond in S Feld gesuch t
habe. Es ist unwahr, daß mich die Firma Schwarz mit
mehreren krummen Hackelmännern (Geldnöten) auch
reichlich unterstützt hat. ES ist nnwabr, das; ick den Fran;
Kleinmond vorsätzlich betrügen wollte, unwahr, das; ick
bei der dritten Verhandlung sagte, die Sache stehe für den
Kläger ganz schlecht und er solle zur Schlußvcrhandlnng
nicht kommen, ich brauche ihn nicht. Es ist unwahr, dag
die Verhandlung, wenn der Kläger nicht zur Seblnst-
vcrhandlung gegangen wäre, in «ontumaemm geschlossen
und der Kläger um seine blutig vcrdienlen Kreuzer ae
kommen wäre. ES ist unwahr, daß, als mich Franz Klein-
inond zur Rede stellte, er mir in'Z Gesicht sagte, daß ich ein
Sch... sei, unwahr, das; ich die Ausrede gebrauchte, ick
habe vergessen. Es ist unwahr, daß ich den Klein­
mond vorsätzlich mn seine paar Kreuzer betrügen wollte,
unwahr, daß das llrtheil, wenn er mir Gehör geschenkt
hätte, umgekehrt ausge'allen wäre.
Der wahre Sachverhalt ist folgender:
Ich wurde von der Organisation der Holzarbeiter
ausgefordert, zu begutachten, ob in dem betrestenden Falle
die Klagitz mit Aussicht auf Erfolg eingebracht werden
könnte. EZ handelte sich darum, zum erstcnmale den
Versuch zu machen, bei Versagen des Ersatzruhetages eine
Nachzahlung des Lohnes vom Unternehmer gerichtlich zu
erzwingen. Ich hielt die Sache für gesetzlich begründet und
prinzipiell wichtig, konnte aber den Erfolg nicht sichern.
Die Klage wurde bei dem Bezirksgerichte Währing net
Reg. Z. III 96/1499 überreicht, und ich vertrat den Kläger
die Sorge keinen Gedanken fassen ließ und ich stunden­
lang im Zimmer auf und ab wänderte, dann schützte
ich Kopfweh vor und es war doch nur die Angst, die
mich nicht zur Ruhe kommen ließ. Aber ich ließ
nichts merken, damit du nicht noch mehr leiden, noch
verzweifelter werden solltest."
Der alte Herr hielt eine Weile inne und sah
ganz vün Erinnerung erfüllt zu seiner Frau hinüber.
Der rollten große Thronen über die Wangen
und doch war ein stilles Leuchten von Glück in ihrem
Auge vor so viel Liebe, die ihr unbewußt ge­
worden war.
„Und sich'," fuhr er fort, „es ist Alles glücklich
vorüber gegangen. Unserem Herrgott sei Dank in alle
Ewigkeit! Er war mit uns und er wird uns auch in
unseren alten Tagen nicht mehr verlassen. Das ist
»»eine Hoffnung, das ist mein Glaube."
Er schwieg.
Ehrfürchtig sah die alte Frau zu ihrem Manne
auf. Dann ergriff sie von Neuem seine Hand, lehnte
ihren weißen Kopf an seine Brust, und wieder wußte
sic nichts Anderes zu sagen, als das eine Wort:
„Wilhelm!"
Er legte sanft den Arm um sie, und so saßen
die beiden alten Leute wie ein junges Liebespaar,
Eines im Anderen glücklich und glücklich im Bewußt­
sein eines Bundes, vom Schmerz gefestigt und
geheiligt.
In diesen seligen Frieden tönte plötzlich das
Läuten der Flnrglocke.


[ 2023-06-29 10:52:00.087 - 19001107 - Seite 3 ]
Nr. 307 Mittwoch
in drei jeweils mehrstündigen Verhandlungen, u. zw. am
t t. und 28. April und Id. Mai 1896. Ich setzte durch,
daß der Obergewerbeinspektor Kulka, als Sachverständiger
uorgeladcu, einen Lvkalaugcnschein vornahm und dann
sein Gutachten abgab. Ach veraulaßtc auch, daß
der Obmann der Organisation Ferdinand -Skaret wegen
der Wichtigkeit der Sache bei der Verhandlung als Zu­
hörer anwesend war. Der Richter erklärte nach Durch­
führung des ganzen Beweismaicriales und nach Anhörung
der MaidohcrS am 19. Mai die Verhandlung für ge­
schlossen und ordnete die Tagsatznng zur NrthcilSver-
kündignng für den 27. Mai an. Der Kläger war hiebei
zugegen und wurde noch überdies von mir aus dieses
Datum aufmerksam gemacht, wobei ich ihm auch erklärte,
daß jetzt keinerlei Beweis mehr vorznnchmen, sondern
lediglich daS Urtheil zn schöpfen sei. Durch ein Versehen
des Kanzlisten unterblieb die Eintragung der Tag-
sahung zur tlrtheilsvcrkündigung in das Journal,
so daß Niemand von der Kanzlei bei' der
Urtheilsschövfung zugegen war. Ich selbst
wäre natürlich bei dieser Tagsahrt nicht mehr erschienen,
nachdem ein Verhandeln nicht mehr nothwendig war: cs
wäre vielmehr lediglich ein Kanzlist entsendet worden.
Eine Schädigung des Klägers war durch mein Nicht­
erscheinen weder möglich noch eingetrcten. Vielmehr wurde
das Urtheil dahin verkündet, daß der Klage vollinhaltlich
stattgegeben wurde. Dies wäre auch daun der Fall
gewesen, wenn von den Parteien Memand bei der
Ilrtheilsverkündigung erschienen wäre.
Den Brauereibesitzer Schwarz kenne ich überhaupt
nicht, dessen ,Kompagnon Wünsch kenne ich nur insoweit,
als er mir bei Gericht gegenüber gestanden ist. Privar
habe ich weder mit Schwarz noch mit Wünsch jemals ver­
kehrt ebensowenig mit deren Rechtsvertreter. Kleinmond
erschien bei mir nach der Ilrtheilsverkündigung, thciltc mir
das Urtheil mit und fragte in ruhiger und bescheidener
Weise, warum ich nicht erschienen sei. Ich war natürlich
von dem Versehen des Kanzlisten peinlich berührt, konnte
aber nichts mehr daran ändern. Eine Beschimpfung
seitens deS Kleinmond bat absolut nicht ftattgcsunden.
Bon der gegnerischen Partei habe ich selbstverständlich
weder etwas verlangt noch etwas erhalten. Die Sache war
bei der dritten Tagsatzung für den Richter schon spruch­
reif und konnte durch mein Erscheinen oder Wegdlcibcu
von der Ilrtheilsverkündigung an seiner Anschauung nichts
mehr geändert werden. Aus der Verhandlung sclbstffsl der
Kanzlei nicht nur kein Nutzen, sondern direkter Schaden
erwachsen, nachdem in Folge des Versehens des Kanzlisten
nicht einmal die BanranSlagen zugesprochen wurden,
Dr. Leo Verkauf.
Zu dieser Berichtigung sei vorläufig bemerkt, das;
uns der in unserer Sonutagsuummer veröffentlichte Auf­
satz von der Schristleitpng des „Hammer", in welchem
derselbe gleichzeitig erschienen ist, zur Verfügung gestellt
wurde.
politische Rundschau.
Ausland.
— Wie uns schön vor einiger Zeit aus Czcr-
nowitz mitgethcilt worden, sollen die deutschen
Kollmrsteuschulcu in Lüd»vcst-Siufrlaird,
325 an der Zahl, trotzdem sie sich seit dreißig Jahren
vollständig bewährt haben, „reorganisirt" werden.
Unser Berichterstatter meldet nun, daß die von dem
ruffischcn Ministerium der Volksaufttürnng zur Be-
rathung dieser "Angelegenheit, eingesetzte Kommission
ihres Amtes gewaltet, das heißt die v v l l iläu d i g c
„Geh', scharr', wer cs ist," sagte er, wie ans eitlem
Traume erlvachend.
Sie ging.
Veit glückstrahlendem Gesicht kam sie nach kurzer
Zeit zurück, ein weißes Blatt hochhalteud.
„Du hast recht, ich bin wirklich recht ungeschickt!"
rief sie. „Da lies!"
Und er las: „Anna von einen: kräftigen Knaben
entbunden.. Beide ganz wohl. Gruß und Kuß.
Hans."
„Na also, vierfaches Großmürterchcn!" sagte er
und zog seine Frau an sich und sie schmiegte sich in
seine Arme, so innig, wie einst iir den Tagen der
Jugend. Ucbcr ihnen glänzte die schöne Vorsommer-
sonne und cs war eine so heilige Ruhe um sie und
in ihnen, als breitete Gott die Hände über ihre
weißen Häupter.
Da Hub es zu klingen an. In der Nachbarschaft
spielte eine Drehorgel den Douauwalzer.
Erst lauschten sie eine Weile, dann erhob er sich,
zog sie zu sich empor und sagte leise: „Marie, das
Leben ist schhn. Sind wir nicht mehr jung? Komm'!"
Und sieAehnle sich an ihn und mit trippelnden
Schritten versuchten sie auf dem weißen Kies den
Tanz, den sie in ihrer Jugend getanzt.
Dann blieben sie lies anfathmend stehen und
sahen sich treu in die Augen. Arnt in Arm kehrten sie
zur Bant zurück. Er setzte sich und zog sic liebkosend
zu sich nieder.
„Marie!"
„Wilhelm!"
Lautlos ging die Welt ihren Gang und über
zwei glückliche Menschen breitete der Friede die Decken
seiner süßen Ruhe.
OMsuLscpe RrindschrM
Verruss::ng der deutschen Schulen, beschlossen
hat. Die deutschen Kirchenschulcn und die sogenannten
deutschen Zentralschulen sollen nach russischem Schnl-
typus umgcwandelt werden. Damit wird in Zukunft
der bisherige deutsche Unterricht, vollständig
durch dei: russischen ersetzt. Außerdem soll das Pro­
gramm der deutschen Zentralschulen derart „ergänzt
werden, daß die ans ihnen hervorgchendcn Schüler
das Recht erhalten, Volksschutlehrcr Zu werden. Mit
der Einführung der ausschließlich russischen Unter­
richtssprache ist jedoch der Bestand der bisherigen
Kirchen- und Zentralschulen überhaupt in Frage ge­
stellt, da sie zum größten Theile von den deutsch-
evangelischen Gemeinden geschlossen werden dürften.
Es müßte daher die russische Unterrichtsverwallnng
nach offizieller Berechnung nahezu eine halbe Million
Rubel zun: Baue neuer Schulen ausbringeip und da
cs hiezu an Geld fehlt, so werden die dcutsch-protc-
stantifchen Kolonistenorte von nun an einfach ohne
Schulen bleiben. So sieht der Dank Rußlands an
die deutschen Kolonisten aus, die vor vierzig Jahren
eine Wildnis; urbar gemacht haben.
—x. Mit welchem Hochdrucke die BerrussMlg
Finnlands dnrchzuführen gesucht wird, geht auch
aus den fortgesetzten Maßregelungen der un­
abhängigen sinnländischen Presste hervor. Nachdem
erst kürzlich das Blatt „Astonpostcn" gänzlich unter­
drückt worden ist, hat nun der russische General-
gonvernenr gleichzeitig das Erscheinen weiterer Blätter,
und zwar „Wasa Nhhctcr" für immer und „Päiwä-
lehti" ans drei Monate eingestellt. In den: bezüg­
lichen amtlichen Dekrete heißt es, das; beide Blätter
eine Reihe von gesetzwidrige n Artikeln ver­
öffentlicht hätten. Einzig dürfte cs aber in der Welt
dastehen, das; das A m t s b t a t t des G e n e r a l-
gonvernenrs, die „Finlsa ndskaia Ga-
seta", um die Einstellnngsmaßregcl zu rechtfertigen,
die „g c s e tz W i d r i g e n" Artikel W o r t-
w v r t'l i cb n a ch d r n ck t.* So erfahren die Finn­
länder noch crtra offiziell, was in ihren Blättern
„Staatsgesährliches" enthalten war. Man höre aber
auch, welcher Missethaten sich die unterdrückten Blätter
schuldig gemacht haben. „Päivälehti" sagte in einem
Briete an die Redaktion, die Finnländer seien bc-
müffigt, anszuwandcrn, wenn eine Wehrpflicht cin-
geführt werde, die ihnen widerstrebe, und cwzählte, daß
junge Finnländer gewaltsam aus, ihrer Heimat, ans
den: Schoße der Familie hinausgesührt werden in die
Mitte eines fremden Volkes. Weiter hat die Zeitung
über die Frage, neue Vereine zu gründen, gespottet (!)
und grundlos die ruffischcn Hausirer in Finnland
angegriffen. (!!) Endlich hat das Blatt einen Ausruf
an die Arbeiter veröffentlicht, in den: gesagt war, daß,
wenn sie sich nicht der vaterländischen Bewegung an­
schließen, sie Finnland den Verräthern über­
liefern. Natürlich ging das Blatt „Wasa
Nhhctcr" noch verbrecherischer vor. Es kritisirte
sogar einen Befehl des Gencralgonverncnrs an die
Zcitnngszcnsoreu und hetzte ebenfalls gegen die russi-
phen Hausirer. Endlich war in einen: Artikel, „Der
fiiinländischc Pavillon auf der Pariser Weltausstellung",
den das Blatt aus der Pariser „L'Jllustration" nach-
drnckte, die Rede davon, das; Finnland gewaltsam
russisch gemacht werde, und daß die russische Ver­
waltung das Land der lausend Seen cndgiltig in
Bcsiv genommen habe. Der Umstand,, daß alle diese
Artikel nnbeanstündct die Zensur pasiirt hatten und
nun nachträglich zur Begründung der Einstellungs-
maßrcget herangezogcn werden, beweist wohl— wenn
es eines Beweises hiefür überhaupt noch bedürfte—
daß cs Rußland einfach auf die völlige Mundtodt-
machnng Finnlands abgesehen hat.
Dev Raffenkrieg in Lhina.
Rtttzlau-s Antwort aus das deutsch-englische
ttebereinkommen.
Petersburg, 6. November. Der „Russische In­
valid" meldet, daß Rußland aus den Tert des englisch-
deutschen Abkommens bezüglich der chinesischen An­
gelegenheiten am 15. Oktober eine Antwort folgenden
Inhalts ertheitt habe:
„Das zwischen Deutschland und England ge­
schloffene Einvernehmen ändert von: russischen Stand­
punkte aus in keiner Weise wesentlich die Lage der
Dinge in China. Der erste Punkt des genannten Ein­
vernehmens, welcher bestimmt, daß die Hafen an den
Flüssen und Meeresküsten Chinas überall, wo die
zwei genannten Regierungen Einfluß auSübcn, frei
iu:d offen für den Handel bleiben, kann von Rußland
sympathisch angenommen werden, da diese Bestimmung
den durch die gegenwärtigen Verträge bestehenden
Valn?: gno in keiner Weise ändert. Der zweite Punkt
entspricht um so mehr den Msichtcn Rußlands, als
bei den: Entstehen der gegenwärtigen Verwicklungen
Rußland die erste Macht war, welche die A u s r c ch t-
Haltung der Integrität des himmli­
sch c n R e i ch e s als Grundprinzip ihrer Politik in
China proklamirt hat. Was den dritten Punkt betrifft,
welcher die Möglichkeit einer Verletzung dieses
*W::d dem Herrn v. Bobies zur geneigten Nach­
ahmung empfohlen.
7. November (Nebclmond) 1900 Seite 3
G r n n d p r i n z i p e s voraussieht, kann die
russische Regierung, indem sic sich aus ihr
Zirkular vom 25. August beruft, nur ihre Er­
klärung erneuern, daß eine derartige Verletzung
ff! ußl and zwinge n würde, die von r h m
eingenommene Haltung je nach klm
st Lnd en zu ander n. Der vierte Punkt erfordert
keine Kommentare."
Ein französisches Aktcnbnch über China.
Paris, 6. November. In den: heute abgchaltencn
Minffterrathe thciltc der Minister desAcnßcrn Del
cassv mit, er werde in: Laufe dieser Woche dem
Parlamente ein den Verlaus der chinesischen An­
gelegenheiten bis Ende Okiober enthaltendes Gelbbuch
unterbreiten.
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 6. November. Den „Nowvst
Wrcmsa" wird aus Wladiwostok vom 31. Oktober
gemeldet: Gcneralgvnvcrucur Grodekow bcffndet sich
noch in der Mandschurei. In Chabin,^ Wladiwostok
und Nikolksk sind mehr als zehn Hospitäler und
Baracken für Kranke und Verwundete eröffnet worden.
Das Fieber und die Thyphuserkrankungen unter den
Truppen in der Mandschurei nehmen ab.
RebevteittLbewegiLng.
Spanien— daa ..Deich Christi".
Von jedem Ministerium, das seit dem spanisch-'
amerikanische:: Kriege in Spanien an'-? Ruoer kam,
wird mit komischen Pathos :n die Wett hinaus
telegraphirt, daß seine erste Aufgabe die Herstellung
dcs"Gleichgcwicl»ts in: Budget und die Reorganisation
von Heer und Flotte iei, zwei Tinge, denen gegenüber
unter den heutigen Verhältnissen in Spanien die
Arbeiten des Herkules nur Kinderspiel waren. Alle
Welt ist darüber einig, daß die Ursachen des spanischen
Elends die Unwissenheit und die Armuth des Volkes
sind, das zu mehr als zwei D r i t t t h c i l cn
seiner Sec len z ah l aus Analphabeten
beste h t: auch das; der Uttramoutanismus es ist,
der diese Ursachen fortwährend wirksam erhält, ist s»
ziemlich allgemeine Anschauung, aber in Spanien
kommt kein Mensch ans diese wahre Erkenntnis; der
Dinge, im Gegentheil, Alles, was öffentlich zur
Aenderung der heillosen Zustände in Vorschlag
gebracht wird, läuft auf eine Stärkung des ültra-
mmttcmcn Uebergewichts und damit auf eine Ver­
schlimmerung des Uebels hinaus.
Vor Kurzen: machte anläßlich des 70. Geburts
tages der Königin Isabella der „H e ra l d o" daraus
aufmerksam, daß in Spanien n i e in a l s, selbst nicht
in der: Zeiten, die dem Sturze der Königin voran,
gingen, der Geist des Klerrkalismus so sehr geherrscht
habe, wie heute. Niemals hat Spanien
so viel Klöster g c zäh l t, wie in unseren Tagen.
Das U r: t e r r: ch t s W c s e n i it s a st ganz de n
religiösen O r d e r: a u s g c l i e s e r t, die sogar
setzt in B u r gos ihre eigene Universität be­
sitzen, was sic nicht einmal in den letzten Jahren der
Regierung Jsabellas dnrchzusetzen vermochten. Der
Staat hat ein K n l l n S b:: d g e t vo n 4 4 M i l-
lionen, während er für den öffentlichen
Unterricht nur 1' i Millionen auswendet
und auch diese noch den Lehrern meistens
s ch u l d i g bleibt. AtS Silvela an's Ruder kan:, gab
er die Versicherung ab, baß er nnverweilt mit ben:
Vatikan Verhandlungen behufs E i r: s ch r ä n
k ung des Kultusbudgcts eröffnen werde,
da Spanien nach dein Verluste seiner
Kolonien nicht mehr in: Stande sei, die früher hicsür
vorgesehenen Ausgabe:: zu machen, allein diese schönen
Vorsätze sind nicht nur u i ch t ausgeführt worden,
sondern die Regierung hat noch weitere
geistliche Pfründen geschaffen, um den
ans den ehemaligen Kolonien vertriebenen
Prälaten und Mönchen Unterhalt zu
geben, statt deren Erhaltung einfach den betreffenden
Orden zu überlassen, die sich in den Kolonien be­
reichert haben.
Allein das genügt dem ultram ontanen Nimmer
satt noch nicht. Neuerdings spricht man wieder von
der G r ü nd ung eine r' k a t h v t i s ctz e n P a r t c i
nach dem Muster des deutschen Zen
t r u m s. Sie soll dem päpstlichen Einfluß rückhalt­
los ergeben sein und es sich zur besonderen Ausgabe
machen, „dem stetig stärker werdenden Verschwinden
des christlichen Gefühles Einhalt zu thnn und, unser
StaatSwescn mit wahrhaft katholischen
Grundsätzen zu dnrcydringcn". Der, Vater
dieses ultram ontanen ProsetieS ist der P r o s e s s v r
an der Universität zu Madrid, der ehemalige Karlist
Orti h Lara, der seit einigen Wvchen ein Blatt.
„Et Univcrso", erscheinen läßt, das die
„W i e d c r e ins c tz u n g d e S R e i ch e s C h r i st i
in Spanien" bezweckt. Man findet also auf ultra-
montaner Seite/ daß der spanische Geist noch nicht
genug geknechtet, das Volk noch nicht genug ansgt
sogen ist. Die katholische Priesterschast kann sich Ser
Erkenntnis; zwar nicht verschließen, daß cs mit


[ 2023-06-29 10:52:00.087 - 19001107 - Seite 4 ]
Seite 4 Mittwoch GftHerrtschs Runöschan 7. Novcmbcr (Nebelmond) 1900 Nr. 307
Spanien schlimm siebt, aber das lammt nach ihrer
Meinung davon per, das; die katholische Kirche noch
nicht, genug Rechte bat und immer noch zu viele
ketzerische Meinungen, die ihr zuwider sind, öffentlich
vorgetragen werden tonnen. Der fast nur ans Bnckoien
und Priestern zusammengesetzte K a t h v l i t e n-
! an g r es; zu Burg v S im Derbste v. I. bat ein
Programm ausgestellt, das die Forderungen enthält,
die nach der Anschauung der .Klerikalen zum Heile
Spaniens so bald als möglich durchgcsührt werden
müssen. An der S p i N c dies e S P r v g r a m in e s
1t e h t d e r S v l I a b u s, sowie die' Forderung,
daß mit allen in demselben zcnsurirten Jrrthiimem,
alsv auch mit jeglicher Relig i v ns- und
K u l t u Sfr c i b eit, g r ü u d l ich a u s g c rä u m t
werden müsse, daß in Leitungen und
B e r c i n e n d e r k i r ch l i ch e G e i st z u b e r r s ch c n
l^abe und die religiöse Wiedergeburt
Spaniens durch die Wiederherstellung der
Rechte der Kirche durchznsühren sei. Die
besonderen Forderungen sind: E i n s ch r ä n k n n g
d e r T o l e r a n z, B c r b o t aller n i ch t k a t h o-
l i s ch e n K und g e b u n gen, A u s h e b u u g der
we l t l i ch e n Sch u l e n, B e r b o t aller schlechten
B ü ch c r, völlige U u t e r r i ch t s s r e i h c i t der
Kirche, Stellung des geiammten Unterrichtswesens
unter t i r äs l i ch c A u s s i ch t, b e s o n d e r c r G c-
ri ch t s st a n d der 0ae i st l i ch en, kanonisches
S h er echt. Frei geb u u g der kirchlichen
Stiftungen zur todtcn Hand, Unter­
drückung aller n i ch t k a th'v l i s ch c n Ver-
e i n e u. s. W. Mit diesen Forderungen wollen sich
die Ultramontancn „für jetzt" begnügen; was Nach­
kommen wird, Zkann nur Wicderausrichtung des
mittelalterlichen Spaniens mit Ingu i si t io u und
S ch e i t c r h a ufe n sein.
An Deutschland finden die Ultramontancn die
Zustände bekanntlich unerträglich, weil der Jesuiten­
orden kein Recht förmlicher Niederlassung hat, das
ihn mit den staatlichen Privilegien der katholischen
Kirche ausslatten würde. D e r e inz e lne I e s u i t
k ann t l; n n und l a s s e n, w a S e r W i l l, n n r
die Orde ns t bät i gkc i t ist ihm untersagt,
denn der Orden ist aus dem Reiche verbannt. „Un­
erträglich" ist den Ultramontancn ferner die Lage in
Deutschland, '.veil einige ganz überwiegend evangelische
Staaten etliche Polizcivorschriftcn noch nicht' fallen
lassen wollen, die den ultramontancn Agitatoren un­
bequem sind. Wo dagegen der Ultramontanismns die
Mehrheit hat, in Spanien, Oesterreich, Frankreich und
Italien, verlangt er die st a a t l i ch c Unter-
d r ü cknng d c r e v ang c l i s ch e n K i r ch e nicht
nur. nein, auch die A ufh e b ung der Persa n-
l scheu G l a u b e u s- und Gewissens­
freiheit.
Nach neueren statistischen Erhebungen gibt cS in
Spanien gegenwärtig 21.500 Pmrrtirchen, 2000 Ein­
siedeleien, 62 Kathedralen, 100 Stiftskirchen, 33 Priester-?
semmare, 9 Erzbischöfe, 46 Bischöfe, 543 geistliche
.Würdenträger, 1239 Domherren, 692 Geistliche mit
freier Kost am Stistshcrrentisch. 172 Geistliche mit
halber Kost an genanntem Tisch, 20.000 Vorsänger,
16.981 Pfarrgeistliche, 23.698 geistliche Pfründenbesttzcr,
5171 Psarrkapläne, 10.873 Küster, 5552 Altardiencr,
13.22-1 Hilfspriester, 5774 Kleriker der niederen Weihen,
37.363' Mönche, 2290 Novizen. 7802 Laienbrüder,
151 Kongregacionspriestcr, 20.550 Nonnen, 1005
Novizen und' 1150 Laienschwestern. Also zusammen
-Z4.ZI7 Personen, die vom Altäre leben. Angesichts
der vielen Hundert Millionen, die durch dieses Heer
von Geistlichen dem Nationalvermögen entzogen werden,
wiest das ÄultnSbudget noch eine geringe Rolle. Das
ist das Land, in dem von den U l t r a m ont anen
jetzt „d i e W i c d e r e i n s c tz u n g d c s R ejch e s
C h r i st i" verlangt W i r §! („W. Ztg.")
Lilthevserer irr Jimsbr.'«ck. Anläßlich des
Jahrestages der Geburt des großen Wittenbergers
und als Zeichen des wiedererwachenden protestantischen
Freiheitsgeistes in Tirol findet Sonnabend den
10. November, 8 Uhr Abends, im Gasthofc „zum
grauen Bären" in Innsbruck eine Luther- und Re-
sorMationsfeier statt. DaS Erträgniß dieses evangeli­
schen Familienabends fällt dem Grundstöcke zur Er­
bauung einer, dem Ansehen der Innsbrucker pro­
testantischen Gemeinde entsprechenden, neuen evangeli­
schen Kirche zu. Allfällige Begrüßungen sende man
unter der Anschrist „Lutherfeier Innsbruck".
Gsineindewesen.
Der Sckutberiüit des nicderösterrercküsckert
L<r;rdüsa»sflim?scs gibt der „Oesterrcichischcn Bürger-
sckmlzeituug" Veranlassung zu eurem Amsatze „Ein Wort
an Freund und Feind", in welchem u. A. Folgendes ans­
geführt wird: „Uns persönlich könnten Urlbeile, wie sie
gewisse christlichsoziale Führer über nnS fällen, gleich-
giltig lassen; aber wir dürfen es der Schule und der
Volksbildung wegen nicht sein, dü^ durch eine derartige
Kritik nicht gefördert werden. Die Schule braucht Rübe
und ist am allerwenigsten ein Feld klerikaler Gelüste. Wir
dürfen in diesem Falle um so weniger schweigen, da ein
großer Thcil der Bevölkerung von Wien sich den christlich­
sozialen Lenkern vertrauensvoll mUerordnete, um, wie man
eien oerm-nnl, vor dem gänzlichen wirtbschastlichenNieder­
gänge bewahrt zu werden, aber An Folge der dringend-
sten'Lebeuswrge keine freie Stunde findet, öffentlich für
ibre Kinder so einzntreten, wie es allen Eltern lhat-
süclilicb an: Kerzen liegt. Wir meinen daher, daß die
S ck n l behörde alle Ursache hatte, beruhige n d cin-
znwirken und mehl den Lelnstaud der öffentlichen
Verachtung meü-zugeben. Wenn schon Personen, die
durch Wallten in die Behörde eintrcucn, nicht frei vom
politischen Standvuntte sein können, dann sollen wenigstens
die staatlichen Schuldem,iten, wie es die Jnspettions-
orgmrc sind, hier ein Veto Anlegen. Aber freilich, weil es
nicht geschieht, so wissen wir, daß uns allein hinsichtlich
der öffentlichen Schule die Vertheidigung der Eltern- und
KtndeSrechte verbleibst Äir^ wollen kein Vertuschen, wir
begehren aber Schütz im Sinne der bestehenden Gesetze.
Nicht der Elternschaft müssen Nur nnS heute erwehren,
sondern der Behörde. Ast das nicht eine bewußte Auf­
wieglung der Bevölkerung, wenn im Hauptberichie an der
Lehrerschaft kein gureS Haar gelassen wird, und das setzt,
wo die. chrifttichsozialcn Machthaber am Ander sind,
während früher dieselbe Behörde in Wien Pöll. des Lobes
war? Noch dazu ist heute der nttmlicke staatliche Schnlbeamtc
in Stellung wie ehemals! Die Lehrerschaft arbeitet in
Wien und ans dem Lande Niederösterrcich trotz der ge­
ringeren Verfassung der Schuljugend in Folge der ver­
schlechterten sozialen Lage jetzt mit doppelter Hingabe, ein­
mal der Kinder wegen selbst und dann deshalb, weit
Keiner den mit grenzenlosem Haß gegen »ns erfüllten
ckrisilichsozialen Führern eine Angrisisitelle bieten wird.
Und wenn die Behörde auf die tüchtigste Arbeit in der
Schule so viel hält, wie sie vorgibt, warum duldet sie,
daß schriftlich belobte Lehrer gleich um Hunderte von
Gulden geschädigt oder gar entlassen werden? (Siehe die
Maßregelungen und Entlassungen durch die „VolkS-
sreunde" in Wien!) Das steht in Wien lest: Je mehr tvir
in der Schule und für die Schule arbeiten, desto un­
beliebter machen wir nnS bei all' den gewissen Persön­
lichkeiten. Dieses ist aber unser schönster Lohn."
Elektrische Straßenbahn. Gestern wurde nun
auch die Tegetthosfstraße nbgespcrrt. Das Holzstöckelpflaster
wurde ansgerissen, um über den Albrechtsplatz die
Schienenverbinduug mit unterirdischer Leitung mit der
Operngasse herznstellen. In dieser Gasse sind die Schienen
bereits bis zum Albrechtsplatze gelegt. ES wird eine
elektrische Dramwapuerbindnng vom Opernring bis auf
den Neuen Markt, und zwar bis zur Knpscrschmiedgasse
hergestellt. Die elektrische Tramways wird mm auch von
dieser Stadtseite aegen die Innere Stadt Vordringen.
Mozartbrrrmreit im «v. Bezirke. Gestern
Vormittags trat daS Preisgericht zur Beurtbcilung der
für einen Mozartbrunncn im IV. Bezirke eingelangten
Entwürfe zum Mciicnmale zusammen. Das Jnrymitglied
Maler Engelhardt war durch den Tod seines Paters
am Erscheinen verhindert. Das Preisgericht wird in seiner
nächsten Sitzung, die noch in dieser Woche stattsindcn
wird, die Entscheidung treffen.
Tagesbericht.
* Autttttft der Baronin Ketteler in Amerika.
Wie uns ans New-Pork unter dem 24. Oktober gemeldet
wird, traf die schwergeprüfte Gattin des ermordeten
deutschen Botschafters in Peking in ihrer Vaterstadt
Detroit, Michigan, am 23. d. M., Abends 9 Mr,
ein und begab sich von, Bahnhose direkt in daS Haus
ihres Vaters. Das Wiedersehen zwischen Vater und
Tochter war ergreifend. Der Bruder der Baronin, Henry
B. L cd Yard, und dessen junge Frau, welche die Erstere
von Japan abgeholt und begleitet hatten, berichten, daß
sic noch schwer ncrvenleidcnd ist, obgleich sich ihr Befinden
während der langen Seereise einigermaßen gebessert hat.
Auf der Mccressahrt verweilte die schwer heimgcsuchte
Witwe säst beständig in ihrer Kajüte: der schreckliche
Schicksalsschlag, der sic betroffen, und die während der
laugen Belagerung in Peking aus-gestandenen Leiden
haben ihre Kräfte erschöpft. Nur mit vieler Mühe und
unter fortwährendem Zureden hat sich Frau v. Ketteler,
als sic von der Ermordung ihres Gatten erfuhr, derzeit
bewegen lassen, in dein Gebäude der britischen Gesandt­
schaft Zuflucht zu suchen. Bei ihrer Ankunft in Detroit
wurde Baronin Ketteler von Reportern förmlich bestürmt,
doch ist seitens ihrer Verwandten bisher streng jedes
Interview mit Rücksicht ans ihre Gesundheit verweigert
worden.
* Geistliche Seclenrettung mittelst Glücks-
spickts. In der beliebten Wallfahrtskirche Hvtti'nger-
biid nahe Hötting bei Innsbruck befindet sich, wie der
„Heimdall", Zeitschrist für reinc-S Teutschthnm und
Alldeutschthum, zu berichten weiß, folgender Anschlag:
„Kurze und leichte Art, die armen Seelen im Fegefeuer
zu unterstützen. Man nehme aus der Schachtel (eine ge­
wöhnliche Sportzigarrcttenschachtcl mit neunzig Nummern,
die auf Pappdcckelpapier ausgeschrieben sind— wie der
„Heimdall" hinznfügt) eine Nummer und schaue aus der
Karte nach, was die betreffende Nummer zeigt, für diese
Seelen bete man ein: „Ans der Tiefe rnse ich" oder
opfere ihnen sonst einige Liebeswcrke— ein Vaterunser
u. s. w." Es folgen nun 90 verschiedene Versündigungen,
wegen welcher arme Seelen im Fegefeuer leiden.
" Zum Pestsall irr Bremen wird gemeldet: Von
den unter Beobachtung gestellten Personen, welche mit
dem verstorbenen Seemann Kunze 'in Berührung ge­
kommen waren, ist bislang keine einzige c r k r a n k k.
Professor Dr. Eossek, welcher vom ReichSgcsundheitSamte
nach Bremen entsendet worden ist, hat die vom Medizinal-
amte getroffenen Vorsichtsmaßregeln als in jeder Be­
ziehung vollkommen erachtet. Der Dampfer „Marienburg",
welcher auf seiner Ausreise nach dem La Plala am
4. d. M. in Antwerpen angekommcil war, ist dort einst­
weilen unter Quarantäne gestellt worden. Die Mann-
schaftsrniimc wurden inzwischen einer nochmaligen gründ­
lichen Desinfektion unterzogen.
Ein Buch des Dbersten Schiel. Oberst Schick
hat, wie berichtet wird, in seiner Gefangenschaft ein
Buch geschrieben: „In den Händen der Engländer." DaS
Manuskript wollte er nach Deutschland senden, der Kriegs-
zcnsor jedoch verhinderte das. Das war allerdings sein
gutes Recht. Er ging jedoch noch weiter, indem er die
Sendung nickt einfach zurückwics, sondern das Buch dem
KriegSmimstennm nach London einsandte, von wo Schiel
sein Eigenthnm trotz aller Vorstellungen nicht wieder er­
langen kann. DaS Kriegsministerium hat also offenbar
Grund, zu verhindern, daß die Art, wie die Kriegs­
gefangenen der Engländer behandelt werden, der Oessent-
tichkeit bekannt werde.
' Eine altftaaLlichc wiffeuschastlichc Ballon­
fahrt findet morgen zur Erforschung der höheren Luft­
schichten statt. Es werden bemannte und unbemannte
Ballons an folgenden Orten aufgelassen: LrvppeS, Paris,
Straßburg i. E.. München, Wien, Batt, bei Bristol.
Berlin und St. Petersburg. Der Finder eines jeden un­
bemannten Ballons erhält 20 Mark Belohnung, wenn er
diesen, sowie den an ihm hängenden Korb mit dem
Instrumente sorgfältig birgt, daS letztere unberührt läßt
und sofort die telegraphische Nachricht an die jedem un­
bemannten Ballon beiliegende Adresse schickt. Ebenso er­
wünscht ist cS, wenn die Sichtbarkeit des BallonS unter
Angabe der Zeit und der Himmelsrichtung den benach­
barten Anstalten mitgetheitt wird.
Rosegger-Vorlesung i« Wiener-Neustadt. Am
Freitag den 9, d. M. wird Peter Rosegger im Saale
des Gasthofcs „zum goldenen Hirschen" in Wiener-Neustadt
eine Vorlesung ernster und heiterer Geschichten in steirischer
Mundart halten.
* Nebersall aus einen Offizier. Aus Lemberg
wurde dem „N. Wr. Tagbl." berichtet: Ans Przemysl
wird hieher gemeldet, daß am 5. d. M. Nachts ein Offi­
zier deS 58. Infanterie Regiments auf dem Heimwege zur
Kaserne von einer Arbeiterschar überfallen und mit Stvck-
schlägen mißhandelt wurde, wobei die Angreifer— wahr­
scheinlich blos zur Einschüchterung des Uebcrfallenen—
fünf Revolverschüsse abgaben. Der Name des angegriffenen
Offiziers wird von der Polizei gehcimgehalten. Es unter­
liegt keinem Zweifel, daß hier ein Racheakt hiesiger Arbeiter
vorliegt, welche für die dem hiesigen Arbeiterführer Advo­
katen Dr. Liebermann vor einigen Tagen von Offizieren
des 58. Infanterie- Regiments zugefügtc Jnsnltinmg
Revanche nehmen wollten. Dr. Liebermann
hatte als. Redakteur des hiesigen sozialistischen
-Organs mehrere Artikel über Mißhandlungen von Sol­
daten im 58. Infanterie-Regiment veröffentlicht, und als
er hieraus von -Offizieren dieses Regimentes gefordert
wurde, erklärte er, er gebe keine Satisfaktion. Vor einigen
Tagen nun wurde Dr. Liebermann vom jüngsten Kadetten
de-s 58. Jnsanteric-RegimenteS ans offener Straße gcohr
scigt. Der Vorfall erregte in hiesigen Arbeiterkreiscn Er­
bitterung, und der Zusammenhang mit der obigen nächt­
lichen Szene äußerte sich auch darin, daß Offiziere anderer
Regimenter, welche denselben Weg passirten wie der atla-
kirte Offizier, von Arbeitern unbehelligt blieben. Behufs
Verhütung ähnlicher Vorfälle sollen nunmehr Nachts
Militärpatrouillen die Runde machen.
* Lebende Lampen. Bor wenigen Wochen erregte
in weiten Kreisen die Nachricht einiges Aussehen, daß ein
Professor der Universität Lyon. Rafael Dubois, nach
langjährigen Versuchen ein Mittel gesunden hätte,
leuchtende Bakterien, die wegen ihrer Eigenschaft, ein
phoSphoreszirendes Licht anszusenden, geradezu als Phot o-
bakterien bezeichnet werden, derart zu züchten, daß sie ein
Helles, für Beleuchtungszwcckc verwendbares Licht von
beträchtlicher „Brenndauer" abzugcbcn vermögen. Der
Pariser Mitarbeiter der „Altg. Miss. Ber." gibt jetzt einige
Ergänzungen zn dem früheren Bericht über diese eigen­
artige Neuheit. Er erinnert zunächst an den bekannten
Satz, daß für Beleuchtimgszweckc als Ideal ein solches
Licht zu, betrachten sei, das möglichst viele Lichtstrahlen
und möglichst wenige Wärme- und chemische Strahlen
enthält. Das Licht, das von gewissen Lebewesen ausgesandl
wird, würde diesem Ideal zweifellos am nächsten komme».
Solches lebendiges Licht ist nun eine besondere Eigen­
schaft einer nicht unbedeutenden Zahl von Bakterien, die
sich besonders im Seewasscr und aus der Mrpcroberstöche
von Fischen finden. Es wird neuerdings vermulhtt, daß
z. B. der grünlich bläuliche Silberglanz ans dem Rücken
der Häringe von der Ansiedelung leuchtender Bakterien
herrührt. Schorr vor fünf Jahren beschäftigten sich die
Forscher am Pariser Institut Pasteur zur eigenen Be­
lustigung mit der Züchtung solcher leuchtender Bakterien
in Gelatine, die sie zur Herstellung von kleinen Lampen
benützten. Diese Lampen mit lebendem Licht strahlten bei
völliger Dunkelheit einen sanften phoSphorcszirenden Glanz
ans, dessen Helligkeit allerdings gering war und nur wir
der einer kleinen Nachtlampe verglichen werden konnte.
Immerhin vermochte man mit einiger Mühe bei dieser
Battericnbclcuchtiing zu lesen. Die Physiologen des
Instituts Pasteur dachten damals kaum daran, daß
aus dieser Spielerei jemals ein ernstes Ergebniß
hervorgehen würde, da die Schwierigkeit in der Züchtung
jener Bakterien und besonders die schnelle Erschöpfung
des Nährbodens, ans dem sie wachsen, und der dadurch


[ 2023-06-29 10:52:00.087 - 19001107 - Seite 5 ]
Nr. 307
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau 7. November (Ncbelmond) 1900 Seite 3
bedingte frühzeitige Tod der winzigen Lebewesen die Be­
nützung jener Lampen beschränkte. Professor Dubois kam
nun dadurch zu einem besseren Ergebnis!, daß er eine
Nährlösung von besonderer chemischer Zmammcinetznng
aussaud, in der sich die leuchtenden Batterien nicht nur
rasch entwickelten, sondern auch lange Zeit am Leben er­
halten konnten, Die Bcrjnche sind jetzt zn der Herstellung
von Baktcrienlampen gediehen, bei deren Licht cs möglich
ist, ein Zimmer derart zn beleuchten, daß man im Ab­
winde von mehreren Nietern die Gesichtszügc einer
Person oder die ^chrislzeichen eines Buches ohne Brühe
unterscheiden kann. Dazu kommt, daß unter Beob­
achtung gewisser Vorsichtsmaßregeln, die zu einer sinn-
ieichen Konstruktion der betreffenden als Lampe dienenden
Gefäße geführt hat, die Leuchtkraft der Bakterien mehrere
Wochen und sogar einige Monate ungeschwächt erhalten
werden kann. Professor Dubois hat eine große Lampe in
der Weise hergcstelit, daß er die durah ihren Gehalt an
Photobakterien leuchtende Flüssigkeit in eine Karaffe mit
flachem Boden cinsütttc und sie dann am Halse aushing:
wenn dann noch über diesem cigeuthümtichen Beleuchtungs­
körper ein Blatt Staniol als Reflektor angebracht wurde,
so entstand eine ganz ansehnliche Licktwirtüng. Selbst­
verständlich sind diese Batterien iür den Menschen ganz
ungeiährtich, so daß von ihrer etwaigen Verbreitung in
einem geschlossenen Raume nicht die Gefahr einer Krank­
heits-Übertragung aus dessen Insassen entsteht. Ist vorläufig
die lebendige Lampe noch immer ein Versuchsobjekt, so ist
sic doch schon' in einem Grade vervollkommnet, der das
berechtigte Erstaunen der Physiologen und auch weiterer
Kreise erregt hat, und es lann immerhin nicht mehr als
ausgeschlossen gelten, daß sie eines TageS eine praktische
Verwendung findet, obgleich sie schwerlich den anderen Be­
leucht nngsmiiteln eine neunenswerthc Konkurrenz wird
machen können.
Panik im El, i en gurr Zoologische« Garten.
Eine schreckliche Szene spielte sich kürzlich im Zoologischen
Garten in Ehieagv ab, Kn das Gebäude, in dem sich das
Winterquartier der Eleianten und der Ranbtbiere befindet,
hatte einer der Besucher einen Hund mitgebracht. Dieser
belästigte die Elefanten fortwährend und kläffte sie an,
bis schließlich ein Elefant ihn mit dein Rüssel ergriff und
ihn quer durch da? Hans ans den Tigcrkäfig schleuderte.
Der Hund blieb mit den Beinen zwischen den Stäben
bangen und im Augenblick hatten die Tieger ilm gefaßt
nnd die Glieder abgebissen. Das Geheul des Hundes und
der Blutgeruch machte die Tiger wülhend. Immer und
immer wieder warfen sie sich mit voller Wucht gegen die
Stäbe ihres Käfigs, hieben mit den Tatzen nach den
Wärtern, die mit Stangen den inzwischen verendeten
Hund von dem Käsig hernnterhottcii, nnd geberdeten sich
wie rasend. Dazu trompeteten die Elefanten und die
übrigen Raubihiere brüllten und heulten. Unter den An­
wesenden brach eine Panik ans, da sic fürchteten, die
Tiger tonnten ihren Käfig sprengen. In wilder Flucht
stürzten alle nackt der Thür nnd es entstand ein fürchter­
liches Gedränge, das aber noch glücklich ablief, da Nie­
mand ernstlichen Schaden davontrng. Als alle Besucher
im Freien waren, wurde die Thür geschlossen und dann
beruhigten sich die Thierc allmälig. Niemand darf aber
jetzt einen Hund mit in den Zoologischen Garten bringen.
Walhall, die Gättcrwclt der Germane«
Unter diesem Titel erscheine soeben ein Werk, das nn-S
die Aiwbc innerer Vorfahren durch verständige Schilde­
rung und künstlerische Bitdnerci naherrücken will. Man
muß dem Verleger— Martin Otdenbourg in Berlin—
im Ganzen Recht gehen, wenn er in der Vorankündi­
gung des Werkes behauptet, daß bisher alle Versuche,
o> attgermänische Götterwelt wiedcrznbelebcn, darum
scheiterten, weil sich dem Schriftsteller niemals ein gleich-
sirebender Maler verständnißinnig zugesellte. Tie künst­
lerische Ausschmückung des neuen Buches mm hat Pro-
i,mor E. To c p l c r d. I. übernommen. Er ist mit der
Urberliesermig der Ahnen wohlvertrant, und cs steht
noch den farbigen Proben, die wir bereits gesehen haben, zn
iwis-en. daß sein Griffet dem Worte, daß der Germanist
Dir A. H e n s l c r führt, vollkommen gerecht wurde. So­
bald upü das. Büch, das auch in Aeußerlichkeiten hervor­
ragend und gediegen sein soll, selbst vorlicgt, werden
wir ansnihrlich darauf zurnckkvmmen. <oein Preis be­
trägt 20 Mark. Bestellungen nimmt schon setzt die völ­
kische Buchbandlmig von Friedrich Schalk, Wien,
VI., Mariahftferstraße 87, entgegen.
- Lchiftsnachrrchte«. Laut telegraphischer Nachricht
in S. Ni. Schiff „Donau" gestern in Taltal eingelansen.
Aviayrt heilte, nach Antosagasla. An Bord Alles Wohl.
M. Schiss „Zrinyi" ist heute in Castellamare di Stabia
eingelansen. Au Bord AlleS wohl.
'- Wetterbericht. Die Luftströmung aus Süden und
Südosteu mit wechselnden Bewölkungen und Ncbclbil-
dmigeu dauert fort, doch macht die Ansheiterung erheb­
lich.' Fortschritte und ist überwiegend heiteres und mildes
Wetter bevorstehend. Ter allgemeine Wärmestand ist
innerbalb geraumer Zeit nur wenig gesunken und ist auch
der Eintritt strengerer Kälte keinesfalls nahe bevor­
stehend.
Wiener OrtsnacheichLen.
'-' Pcrsoualuachrichte«. Der Landeshauptmann in
Mähren Graf Vetter von der Lilie ist im Hotel
„Oesterreichischer Hof" abgcstiegen.— Der italienische
Generalkonsul in Ofen-Pest Riccardo Bol l a t i hat sich
von vier dorthin, nnd der niederländische Generalkonsul
in Riga Albert Wol s sch m i d t nach Berlin begeben.—
Der italienische Generatkonsul in Odessa Baron Nikolaus
Sqnitii ist im „Grand Hotel" nbgestiegen.— Ritter
v. Jaworski ist gestern anS Galizien in Wien ein-,
getrosfcn.— Der 'russische Botschaftsattcichö in Nom Graf
Alexis I g n a t i c W traf beule aus Warschau hier ein
nnd wohnt im „Hotel Bristol".— In der evangelischen
Pfarrkirche A. B. in der Dorotheergasse fand dieser Tage
die Vermülnng der Fran Charlotte v. Knsevie mit
dem k. k. Ministerialbcamten Maximilian N c n-
m a n n statt.
Bolksthümliche Uttivcrsttätskttrse. Ter für
beute Mittwoch den 7, d. M. anhcranmte Vortrag des
Dozenten Dr. R. Wall a s ch c k des Kurses „Richard
Wagner's Leben und Werke" wird aus Freitag den
9, d. M. verlegt.— Der sechste Vortrag des Kurses
„Hygiene des Frauenlebms"— Vortragender Doktor
G. Lihotzky— findet Donnerstag den Io.d.M., 5 Uhr
Nachmittags, im Anatomischen Institute statt.
Das Pflaster« der Strafte« i« Wien wird
bekanntlich betrieben, als wäre die Bevölkerung des
Pflasters wegen auf der Welt. Aus, der Mariahilfcrstraße,
wo bekanntlich die elektrische Straßenbahn— ausnahms­
weise der Hoiwagen halber— mit Untergnmdstromleitung
hergeitellt wird, sind gerade Pflasterer beschäftigt, welche
hiebei vielfach die Granitwürsel zum genauen Anvassen
bebauen müssen. Einem Herrn ans der Gegend von
Bvbeimlirchen, der ans der vorderen Platform eines zum
Westbahnhwe fahrenden Tramwattwagens saß, sprang
Sonntag Vormittags ein von einem granitwürsel ab-
springendcs, daumengroßes, spitziges Stück Granit mit
großer Gewalt an die Brust, welches, ins Gesicht gelangt,
dem Getroffenen ohne Zweifel eine starke Verwundung
beigebracht hätte. Hätte das Stück das Auge getromm, so
wäre dies »»bedingt verloren gewesen. Das sind die.
Freuden nnd Annehmlichkeiten der Straßcnpslasterci in
Wien.
Zttsanlmettstost mit dev elektrischen Tram-
woy. Ein großes Aussehen verursachendes Erergmh
spielte sich gestern »m 2 Ulm Nachmittags iß der Skoda­
gasse .im VlII. Bezirke ab. Ein von Mariahils kommender
elektrischer Zug fuhr mit großer Geschwindigkeit durch die
bezcichnetc abschüssige schmale Gasse und stieß an einem
vor ibm in derselben Rieb tun g fahrenden
Ei n sv an n c r. Der Kutscher Johann Längs aner
halte die Geistesgegenwart, im Augenblicke des Zusammen­
stoßes von seinem Wagen zn springen und blieb un­
verletzt, während der etwa zehn Schritte fortgcschlcndcrte
Wagen zertrümmert nnd auch das Pferd verletzt wurde.
Nach Ansicht der Augenzeugen soll den Motorlenker des
elektrischen Zuges die Schuld an dem Unfälle treffen.
Noch ei« Uttfoll durch die elektrische
Straßenbahn i« der Joscfstadt Ein anneben-
erregcndcr Unfall hat sich heute Nachmittags um V,3 Uhr
in der Lederergasse ereignet, der eine große Menschen­
ansammlung hervorricf. Die 21jährige Dienstmagd Aloisia
W o n d r a wollte um diese Zeit in der Lederergasse die
Straße übersetzen, da ans dem Gehweg ein Mistwagen
beladen wurde. Das Mädchen ist schwerhörig und hörte
daher nicht die Signale eines ans der ziemlich abschüssigen
Straße heranrvlienden Motorwagens der elektrischen
Tramway. Der Motorführer sah im letzten Momente das
Mädchen ans dem Geleise. Mit aller Kraft zog er die
Bremse an. Die Wirkung war eine so starke, daß sich
der W a g en g l c i ch s a m a u s b ä n m t e, nnd dies hat
die Magd vor schweren! Unheil bewahrt. Der Motor­
wagen warf wohl die Wondra zn Boden, doch da sich der
Wagen, wie envälmt, anfgebäumt hatte, ging die Schutz­
vorrichtung über sie hinweg. Zwischen dieser nnd dem
Vvrderrade blieb das Mädchen liegen. Es blutete von der
Stirne und die Kleider waren zerrissen. Alan hielt es
für todt. denn man glaubte, daß der Wagen, über die
Verunglückte gefahren wäre. Von allen Seiten eitlen
Passanten herbei, die versuchten, die Magd, die wie leblos
aus der Schiene lag, hervorzuziehen. ES gelang ihnen
jedoch nicht. Mittelst mächtiger Hebet wurde der Wagen
gehoben und nach viertelstündigem Bemühen konnte die
Magd hervorgezogen werden. Sic hatte ausgebrcitete
Hautabschürfungen erlitten, zumeist an den Armen, ferner
eine Rißqumchwnude auf der Stirne. Sie wurde cnt-
ivrecheud behandelt und sodann in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Die Heilung dürste immerhin
längere Zeit dauern.
'- Nolle Brüder. Der 29jährige Kutscher Johann
Cellary wurde gestern Nachmittags in einem Prctter-
gasthans vom Schankburschen Alois P Lanken b n ch l c r,
26 Jahre alt. nnd dessen 20jährigen Bruder Anton
P l a u k enh ü ch l e r wegen Nichtbezahlung eines Liters
Wein derart tn's Gesicht geschlagen, daß er einen Bruch
des l i n k e u U u t e r k i e s e r s erlitt. Cellary wurde in's
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Gegen die
Brüder Plankenbüchler wurde die Strasamtshandlnng
eingeleitet.
-' Arbeiterausstattd. In der Werkzeugmaschincn-
sal'nt von Ernst D a r i a W K o m p.,X., LccvgasscNr.-1,
sind heute um z.,2 Uhr Nachmittags wegen Lohndifserciizen
löo Arbeiter in den Ansstand getreten.
Berttttglückl Der Gcrüster Josef H i r s ch stürzte
gestern Nachmittags in einer Maschincnwcrkstatte der
Südbahn in der Laxcnbnrgcrstrahc dadurch, daß eine.
Leiter, ans welcher er arbeitete, znsammenbrach, ungefähr
6H. Meter in die Tiefe. Hirsch erlitt schwere Verletzungen
am' linken Fuße nnd mußte in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht werden.
-' Junge Lcbcttsmüde. Ans bisher noch unauf­
geklärter Ursache hat gestern Vormittags die lSjährige
Schnhmacherstochtcr Rosa B. ihre»! Leben ein Ende zn
machen gesucht. Um 8 Uhr svrang das Kind nächst dem
Hanse dir. 17 der Donanlünde in den Donaut'anctt. Sie
hatte ein dort verankertes Schleppschiff bestiegen und von
dort den Sprung in die Welten ansgeführt. Mehrere
Schisser dcS Schleppers hatten das Beginnen des Mäd­
chens beobachtet npd setzten ihm in einer Zille nach. Sie
konnte nach wenigen Minuten noch lebend den Wellen
entrisse« werden. Sie wurde in eine Bauwächterlnitte ge­
tragen und von dort durch die Freiwillige RcttnngS-
gesellschcm in das Nndolsssviial gebracht. Den Grund der
Thal har das Mädchen, lrvtzdem es darum befrag! wnrde,
nicht angcben wollen.— Der 20jährige Schriftsetzer
Leopold D. hat gestern Vormittags in seiner Wohnung.
XVII., Leopold Ernstgasse, eine Laugenstcinlösung Ze­
rrinnen und sich erhebliche Verletzungen an der Schleim
Hanl nnd im Nachen zugezraen. Die Rettnngsgesellschast
brachte ihn in's Allgemeine Krankenhaus..— Gestern
Abends sprang nächst der FerdinandLbrücke der 16jährige
Tischlcrlehrling Johann K. in den Donaukanal. Er wurde
gerettet nnd von der Freiwilligen Rettnngsgesellschast in
das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Versuchter Mvrdausall. Ein Streit zwischen
Nachbarinnen hätte vorgestern Vormittags bald zu einem
schweren Verbrechen geführt. Im, Hause X., Remngergassc
Nr. 18 wohnen die Schlossergehilsensgattin M. Sulzer,
86 Jahre alt und die TagMnerin Marie W ach Uta
und leben in beständiger Feindschaft. Die Nachbarn wußten
cs, denn so oft sich die Beiden trafen, gab es lärmende.
Austritte. Auch vorgestern begegneten sich Vormittags die
Feindinnen aus dem Gang. Es kam neuerlich zn einem
Wortwechsel, der immer heftiger wurde, und schließlich ließ
die Sulzer die Wachma stellen, lies in illrc Wohnung nnd
kam nach kurzer Zeit mit einem Fläschchen in der Hand
zurück. Sic wollte denen Inhalt der Maric Wachuta, die
ihr wenige Monate altes Kind aus dein Arme trug,,ins
Gesicht schütten. Die Taglvhnerin merkte dieJemoseligc
Absicht rechtzeitig nnd sprang schnell zur Seite. Die
Flüssigkeit streifte dadurch nur ihre Kleider. Dav Fläschchen
hatte Salzsäure enthalten. Maric Sulzer wnrde ver
haftet nnd dein Landesgerichle eingeliesert.
Chrifttiudl i« den Aiven. Der Oesterreichische
Touristenklüb betrachtet es seit vielen Jahren als eine
seiner schönsten Ausgaben, alljährlich zur Weihnachtszeit
arme Kinder in den Alpenchälern und Gebirgsdörsern
Oesterreichs mir warmen Kleidern, Schühen, Schulsachen
u. s. w. zu bctheilcn. Leider sind die dem Klub zu diesem
Zwecke zur Verfügung stehenden Mittel— obwohl an
niid iiir sich ziemlich bedeutend— doch unzureichend
geaenübcr den zahlreich eiiigelanfcncn Ansuchen seitens
verschiedener Ortsgemeinden und Schulleitungen. An alle
Freunde der herrlichen Alpcnwelr und ihre schlichten Be
wvhner ergeht die innige Bitte: „Tragen Sie Ihr Schexs-
lein zu dem Liebcswerke des Oestcrreichischen Touristen-
kliibs bei iind Helsen Sie durch eine, wenn auch noch se
kleine Spende an Geld oder Kleidern den notlsteidende»
Kleinen in den Bergen!" Die Liebesgaben werden in der
Kanzlei des Oestcrreichischen Tonristruklubs, l., Bäcker­
straße 3, cntgcgcngenommcn und mit herzlichstem Danle
bestätigt.
Das Ereignis; des Tages ist Shelhh, der
Ansbrecherkönig, im Wiener Kolosseum.
Die stärksten Männer Wiens, wie I a g endor s e r, ge
wiegte K r i m ina l i st e n, Mechaniker nnd Kunstschlosser,
die sich zur Kontrolc der Vorsübrnngen S b e l b y's zu
ihm ans das Podium begeben, stehen dunklen Näthscln
gegenüber, wenn Shelby mit Schnelligkeit sich ver­
sperrter Handschellen entledigt, sich im Nn von allen
Fesseln des elektrischen H in r i ch tun g s st uh lc s
srettnacht, wenn er frei von allen Fesseln an Armen nnd
Beinen ans einer verschnürten und versperrten K i st e
herauskommt nnd statt ihm in dieser sein Sohn gefesselt
gefunden wird. Mit größter Spannung verwlgt das
Publikum allabends diese bisher unerhörten Leistungen.
Außerdem entbült das Novcmbcrprogramm des Kolosseums
die glänzendsten Nummern nnd wird jeden Abend ein
anderes lustiges Wiener Stück, mit Direktor
B l a s c l in der Hauptrolle, gegeben.
' „Wiener Muftrirte Fraueuzeitimg",
Familien- nnd Mvdewnrnal. Verlag M. Breitenstein,
Wien, IX., Währingersrraße 0. Preis vierteljährig 80 kr.
Einzelne Hefte IL kr.— Inhalt des Heiles 8: Herbst.
Von S. Barinkan.— Fest im Stur»!. Erzählung vom
Nordsecstrand. Von Faun» Klinck-Lütelsbnrg. G Fori
setzung.)— Vergeht die Lebenden^ncht über den Todlen.
— Dienstboten in Brasilien.— Stusse für Herbstkleid--!.
— Gesellschaftliches.— VerlvbnngSgeschenk. Von Alma
Gnoll.— lieber die Haltung. Bilderrätlüel.— Bri-
stelle.— Hauswirtbschaftlickes: Ter Keller im Herbst.
Von Jeannette Braincr. Wärme und Licht. ll.BelenÄrmig.
Von L. Brn.— Winke für die Blnmensremidin.
Russischer Toilettcschwamm.— Mvderheil, enthaftend über
100 Illustrationen und einen Schnimmiüerbogcu.-
21 Jahre in Indien. Ans dem Tagcbnche eines Militär
arzteS. Von Dr. H. Breitcnstein. Zweiter Theil: Java.—
Menu.— Verschiedenes.
Gittgeseirdet.
Dainen
o-ev
Heeren
welche W a s ch k l c i d c r st o s i c bc«
Notlügen, erhalten solche in großer Ans-
wabl solid und p r e i s W e r l h, auch
in den kleinsten Onantitätcn,
direkt von dein Weberei- ««d Vcr-
sandgeschäst Ludwig Müller,
Laudstro« «Böhmen». Die Firma
liefert auch sonst A I l e s, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von Wüs ch e g c g en st änd en in
einer Haushaltung benüthigt wird: ferner
s ch a swol l ene Damen kl e i d e r-
stosfe, Strümpfe, ganze Ans­
statt u n g e n, M onv g r a m m-
stickercien re. re. Muster aller
Artikel gratis nnd franko.
Nachrichten ans dem Sportsleben.
Eure Sommerreise mit dem Rade. Wie un­
seren Lesern bekannt sein dürfte, ist vor Kurzem das Mit­
glied des Wiener Radsahrklnbs „Altwicn" nnd des
Gaues -'-4 des Deutschen Radfahrerbnndes. Herr Ludwig
Zimmermann, von einer Somnzerrcise znrückgekcbrt, welche
er über Oesterreich, Bayern, Schweiz, Elsaß, Frankreich
nnd Italien nntcrnominen batte. Von Marseille aus
machte er sogar einen Abstecher nach Algier. Zu dieser
Fahrt, welche er wohl meist in langsamem Tempo ohne


[ 2023-06-29 10:52:00.087 - 19001107 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
MsLHerrLsctze ikkutt-jchar»
7. November «Nctietmond) lvoo
Sir. stoi
Anstrengung und mit sehr langen Aufenthalten durch­
führt?. hat Herr Zimmermann beinahe den ganzen Som­
mer verwendet, er hat Vieles, und zwar mit den Augen
eines Tourenfahrers gesehen, und die Erzählungen seiner
Reise sind uns so interessant vorgekommen, das; wir an­
nehmen, daß sie auch weitere Kreise interessircn werden.
Wir beginnen morgen mit der Veröffentlichung.
Weltrekord über IM Kilometer. Sonntag
hat der Rennfahrer Bange in Paris auf der Prinzen­
parkbahn seinen eigenen Weltrekord über IVO Kilometer
von t Stunde. 37 Minuten 30 Sekunden auf t Stunde
32 Minuten 031/5 Sekunden gedrückt. Der Kilometer
wurde daher durchschnittlich in 55V„ Sekunden gefahren.
Hundert Meilen fuhr Bange in S Stunden 33 Minuten
M'/z Sekunden.
Lesterrerchisch-bclgischer Radfahrklub. Das
heute Mittwoch stattsindendc V. Gründungsfest des Oester-
rcichisch-belgischen RadsahttlubS im Hotel SavoN (Englischer
Hof) verspricht sowohl was Eigenart des Programmes
als zahlreichen Besuch aubelaugt, ein Radlerfest ersten
Ranges zu werden, zumal viele Wiener Klubs ihr korpo­
ratives Erscheinen bereits zugcsagt haben.
GseichtSsOOl»
Der Wutmörder iwir Polna.
(Eigener Trahtbcricht.)
(10. Vcrhandlungstag.)
P i s e k, 6. November.
Der Präsident theilte zuerst mit, daß der Haus­
knecht im „Schwarzen Adler" in Jglan sichergestellt wurde.
Weiter kam dem Gerichtshöfe gestern eine Zuschrift des
Gendarmeriepostenkommandos in Zhor zu, in welcher
anSgcsührt wird, daß ein neuer Zeuge Namens Josef
I i r a c c k stchergestellt wurde, welcher Hilsner in Be­
gleitung des Sohnes des Ledcrhändlers Napp ans Polna
und der Müller ans Polna am 17. Juli 1898 in Zhor
gesehen hat.
Unter den für heute vorgeladenen Zeugen befinden
sich die Mitglieder der Familie C z e rwenk aAbci der
Hilsner bekanntlich am 17. Juli gewesen sein will.
Als erste Zeugin wird sodann Karoline B r hcht a
Vvrgcruscn. Sie kennt Hilsner gut und war beim Aus­
flüge in den Brezinawald am 17. Juli, sie Hai die Klima
gut gekannt und hat HilSner mit der Klima tanzen ge­
sehen. Sie hat Hilsner genau beobachtet, weil er ihr auf-
iiel, da er gegen seine sonstige Gewohnheit einen breit-
krämpigen schwarzen „Sozialistenhut" und eine rothe
Halsmasche trug.
Der Zeuge Joses P e r s ch ina kennt Hilsner. Er
war Beamter der Krankenkasse und kennt in Folge dessen
viele Lento in Polna. Hilsner war vor dem Feste im
Brezinawalde mit dem Max Aufrecht zu Pcrschina ge­
kommen, um sich einen Sozialistenhnt anSzuborgen.
Pcrschina sagt: Ich borgte ihm denselben, jedoch unter
der Bedingung, daß ich ihn zum Anssluge, der 11 Tage
später war, zurückbckomme, aber es vergingen 11 Tage,
vier Wochen und noch mehr, und ich bekam ihn nicht
zurück. Meine Frau schimpfte noch darüber, daß ich zum
Ausflüge den neuen Hut nehmen mußte; endlich, zu Aller­
heiligen, traf ich einmal Max Aufrecht und sagte ihm,
wenn ich den Hut, nicht zurückbekomme, bekäme er ein
paar Ohrfeigen. (Heiterkeit.) Er habe dann aber so viel
zu thun gehabt, daß er sich um seinen Hut nicht kümmern
tonnte.
Zeuge sagt, dem Hilsner gegenübergestellt, zu diesem:
Warum willst du das nun ableugnen? Ich weiß, daß du
aus Reisen warst, denn du warst immerfort auf Reisen,
aber ich sage dir nur, du warst mit Max Aufrecht bei
mir und hast den Hut geborgt.
HilSner: O ja, ich war bei Ihnen und habe den
Hut geborgt. Ich habe auch gesagt, daß ich ein Mädchen
aus Saar habe, aber das war später.
Z e u g e: Und ich werde dre Zeugen herbringen, daß
ich um allein Nachdrucke gesagt habe, „in 14 Tagen
brauche iea den Hut". Das kann meine Frau und ein
Freund voir mir bezeugen. Hundert Eide lege ich darauf
ab und den Kopf lasse ich mir abhacken, wenn cs nicht
wahr ist. (Große Bewegung.)
Hilsner schweigt verlegen.
Die Zeugin Maria S tr a sch i l sagt nnS. daß sie
im Jahre 1898 im September einnral ein Beil zum
Schleifen trug. Dabei ging sie an der stelle vorüber, wo
spater das Skelett der Klima gesunden wurde. Sie, sah
dort Hilsner im grauen Anzuge stehen, mit einem Stocke
in der Hand. Er versteckte sich, als er der Zeugin an-
sichtig wurde, hinter einem Baume.
. Als nächster Zeuge wird der Manthpüchtcr Karl
Ha; nia cinvernommen. Z,enge Hai den Hilsner am
17. Juli im Zuge der Ausflügler gesehen.
Hieraui werden mehrere Protokolle verlesen; dann
folgt eine Panse.
viack der Panse wird als erster Zeuge Maximilian
Mehl, Geschäftsmann ans Jglan, einvernommen, der
zugleich bei der südlichen Knlinsgemcinde einen Posten
bekleidet. Derselbe gibt an, daß Hilsner am kritischen
Tage, und zwar am Vormittag, bei ihm in der Kanzlei
der KnltnSgemeinde nur ein Almosen angesprochcn habe,
welches er auch bekommen hat. Dies sei sofort in das
Kasscbuch eingetragen worden.
Die Zeugin Katharina Vitrofska, ans welche
sich der Angeklagte Hemsen hat, kann weiters nichts an-
geben. da sie sich ans nichts mehr erinnert. Sie wurde deutsch
einvernommen.
Hieraus wird die Zcngin Julie Czerwenka vor-
acrnfen. Sie erklärt, nur deutsch zu können, dcponirt
aber schließlich geläufig in tschechischer Sprache.
Ihr Geschäft ist Landhausirerin. Sie kann nicht
angeben, ob Hilsner am 18. Juli 1898 bei ihr genächtigt
zat oder nicht, doch glaube sic, daß cs nicht der Fall war.
Hierauf wird die Tochter der vorgenannten Zeugin.
Marie Czervenka einvernommen, welche bestimmt
anssagt, daß Hilsner nicht bei ihrer Mnlter gewohnt
hat. Der Zeuge Moriz C z e r W e n k a weiß nichts Belang­
reiches.
Der Bruder des vorgenannten Zeugen, Wilhelm
C z c r W enk a berichtet in überaus ausführlicher Weise,
wie er mit dem Hilsner bekannt wurde und beschrieb in
genauer Weite die Fnßrcisen, die er in Gemeinschaft mit
Hilsner in Mähren und Böhmen unternommen hat. Alle
diese Reisen fallen in die kritische Zeit hinein, bis zm»
kritischen Tage selbst, um welche Zeit Hilsner allein ans-
tancht,
Ter Vertbeidiger Dr. Anredm'eek beantragt daher,
daß alle Lerpflegsstationen tu Mähren und Böhmen,
welche der Angeklagte berührt hatte, diesbezünlich befragt
werden und eventuelle Konfrontirnng dnrchgesnhrt werde.
Der Gerichtshof wird später entscheiden.
Die folgende Zeugin, Katharina A b re u t, kann
nichts Besonderes auSsagcn.
Es wird hieraus der Zivilwachmann Josef B l a z i k
auS Prag einvernommen, welcher zur kritischen Zeit in
Jglan beim 81. Jnf.-Rcg. diente. Derselbe gibt an, daß
er den Hilsner einmal getroffen, mit ihm auch gesprochen,
doch kann dies nicht am kritischen Tage gewesen sein, da
er am selben Tage Fenerbcreitschaft hatte.
Hierauf tritt eine Panse ein.
Bertheidiger Dr. Bod i c k a stellt nach der Pause
verschiedene Anträge ans Konstatirungen re., uni nachzu­
weisen, daß es sich Ulli keinen Ritnakmord handelt.
Bertheidiger Dr. Vod i c k a weist darauf hin, daß
der Hauptzcuge für den Fall Hruza vorbestraft sei.
Darauf ersucht Dr. Pevny um Koilstatirung, daß
als Zeugen eiuvernominene Juden, welche wichtige Zeugen
waren, bereits vorbestraft sind, darunter mit zwei Jahren
Kerker.
Dr. P e vnp stellte weiter den Antrag auf Vor­
ladung eines gewissen Johann S z p ch, welcher in der
Nähe der Mordstellc, wo das Skelett der Marie Klima
aufgesunden wurde, ein in den Boden cingestecktcs und
niit Del eingefettctes Messer gesunden hat.
Der Vorsitzende erwidert ans diesen Antrag, daß er
morgen das Protokoll zur Verlesung bringen wird.
(Fortsetzung folgt.)
Was ist ein Unfall? Am 11. November v. I.
fuhr der Kaufmann Eduard Seclenfricd mit der
Ocstcrreichisch-rillgarischen Staatseiienbahngesellschaft von
Knnowitz in der Richtung nach Blarapaß. Beim Ein­
fahren in die Station Bojkowitz, die weder eine Umsteigc-
noch eine Endstation ist, hörten die Passagiere einen
großen Lärm, sowie allerlei beängstigende Zurufe und
Signale. Der Zngssührer O s s ina rief in höchster Be­
stürzung: „Heraus, heraus! Rette sich, wer kann!" Der
Grund dieser Beängstigungen war der drohende,
aber noch rechtzeitig verhinderte Zusammenstoß mit
einem entgegenkommenden Lastzüge. Herr Seelenfried
war vor Schrecken über die vermeintliche Gefahr wie ge­
lähmt, so daß er ans dem Koupö gehoben werden
mußte: er setzte zwar dann die Fahrt noch solch erlitt
aber derarartigc Anfälle, daß er in der nächsten Station,
Billnitz, die Fahrt unterbrechen mußte. Die Aerzte kon-
statirten, daß der Kaufmann eine schwere Choc-Neurose
erlitten habe. Herrn Seelcnsried, welcher laut Polizze vom
25. Jänner 1899 bei der Bayerischen Hypotheken- und
Wechselbank in München versichert ist, wurde die Aus­
zahlung der Unfallversichcrungsinmme verweigert, weshalb
er durch Dr. Michael M and e l b a u m beim Handels­
gerichte auf Feststellung klagte, daß ihn» die Versicherungs­
gesellschaft zählnngspflichtig sei. Die Gesellschaft bestritt,
da-s der Unfall von der Art sei, für die der Kläger bei
ihr versichert sei, und daß sie deshalb leistlingspflichtig sei.
Das Handelsgericht gab dem Klagebegehrcn statt, da die
Choc-Neurose des Klägers nicht als Krankheit, sondern als
Verletzung, das ist Unfall im Sinne der Polizze,
anzuschen sei.— Gegen dieses Urtheil ergriff die Gesell­
schaft durch Dr. Max R e ißm a u u die Berufung, weil
Sachverständige aus der BersicheruiigSbranche darüber
einzuvernehmen seien, ob eine Choc-Neurose ohne auf
mechanische Art zugesngte Verletzung als Unfall durch die
Versicherung gedeckt ist. Dr. M and c l b a u m erklärte
dagegen, daß die Interpretation des Versicherungsvertrages
nur Sache des Gerichtes sein könne. Das Obcrlcmd'eS-
gericht unter Vorsitz des Hofrathes v. Preis entschied,
daß eine Verletzung ohne äußere Merkmale nicht im vul­
gären, sondern im medizinischen Sinne zu beurtheilcu ist
und daher auch eine Störung im Nervensystem als Un­
fall im Sinne deS Versicheruugsstatuts betrachtet werden
muß, wenn die ursächlichen Momente dazu Anlaß geben.
Die Berufung wurde sohin abgewiesen.
dNlilllM Hachschnle».
Akademischer Tür«- und Feckttlnv „Hellas"
i« Wie«. Freitag den 9, d. M. findet die Vollversammlung
am Feckstboden, IV., Waltergasse 7, um 7 ^Uhr Abends
statt. Hieraus Eröfsnungskneipc des 12. Semesters in
Hermann s Gasthaus, IV., Allcegasse 40. Beginn 9 Uhr.
Deutsche Gäste willkommen.
- Die ordentliche Vollversammlung der Aka­
demische« Ortsgruppe Wie« des Bundes der
Deutschen Nordmährens findet Donnerstag den 8, d. M.
um 8 Uhr Abends im Gasthaus „zur Mehlgrube", l..
Neuen Markt 8, statt. Die Vertrauensmänner werden
ersucht, ihre Sammclblocks behufs Abrechnung mitzn-
bringen.
Akademisch-technischer Radsaiirverei« Wie».
F>e flog den 9, d. M., 8 Uhr Abends, findet die ordentliche
Wiuter-Vollvcrsamininng in der „Tabakspfeife" statt.
I. A. raeed. Gallistl.
o Die Deutsch akademische Verbindung
„Crnrra" Leoben, feiert mit dem deutsch-akademischen Lese-
vereine am W. d. M. dei: Wtebrwnrdigen BergmannSbranch
des LedersprungcS. Ori: „Hotel Post". Zeit: 8 Uhr
Abends.
- Das Korps „Alemannia". Wien, macht hiemit
die geziemende Mitstieilung von dein Hinscheidcn seines
l. A.H. I. Jirasek, OberingcnieursderOeslrrrnchischen
Nordwestbalm. Ter Troncrsalamander .wird Sonnabend
den 10. d. M-, V,V Uhr Abends, auf der Keep.üiieipe
(l., Wolfengasse 3, Restauration Kopf) gerieben werden.
Zur Grnnvttttg cim'-s deutschen Zell,re«.
bundes in Oesterreich. Das k. k. Ministerin,,: des
Innern hat die Satzungen zur Gründung obigen Bundes
nicht genehmigt. ES müssen demnach einige Abänderungen
vorgenommen werden. Ans diesem Grunde, sowie -uiiger
anderer wichtiger Berachungsgcgenstände findet die dies
wöchentliche Zusammenkunft, bei I. Rieß, IX.. Sobieskn.
platz, nicht Donnerstag, sondern heute Mittwoch
NachtS statt. Wir ersuchen alle Ausschußmitglieder und
Kollegen, welche ihren Beitritt angemeldet haben, bestimmt
zu erscheinen. Für den Ausschuß: Leopold Mitter-
mayer, Zählkellner.
Deutscher Bezirtsverein Hernals. Dem Aus­
schüsse des Deutschen Bezirksvereins Hernals sind durch
Tod und Krankheit drei Mitglieder, darunter der Obmann,
entrissen worden. Da aber die bevorstehenden Wahlen dem
Ausschüsse viel Arbeit und große Verantwortung bringen,
werden die Mitglieder des Bezirksvereins dringend ersuckü,
Freitag den V. d. M-, um 8 Uhr Abends, XVII., Veronika­
gasse 88, bei der „Linde", sich bestimmt zu einer sehr
wichtigen Besprechung einzusindcn, die bandelt über
„Ergänzung des Ausschusses" und „Stellung zu den
Wahlen". Diese Gegenstände sind für die Mitglieder
gewiß so wichtig, daß sich der Ausschuß der Hoffnung
hingeben kann, es werde ein Jeder, der stoch am Bezirks­
verein Aistheil nimmt und sich seiner desttschvölkischcn
Verpflichtung bewußt ist, seiner Einladung Folge leisten,
Defterreichischev Touristenklub. Wie uns die
Sektion in Baden mittheilt, ist den Besuchern des Eisernen
Thores die weitere Benützung des Weges durch das lauge
Thal (von oder zu der Augustiner-Hütte im Helenenthalc)
aus Jagdrücksichten von der k. k. Forst- und Domänen
direktion in Wien untersagt worden. Dafür gestattet die­
selbe die Benützung des steinigen Weges zwischen
Bcethoveustcin und alter Krainerhntte, welcher bereits frisch
markrrt wurde.
Sängerbund„Graphia". Zweitesatzungsmäßige
Liedertafel Sonnabend den 10. d. M. in Georg
Gschwandner's Saal, XVII., Hernalser Hauptstraße 4P
Der Verband der österreichische« und nngari
schen Bersichernngstcchnikcr hält Donnerstag den
8. November 1900, nm '/-7 Uhr Abends, in dem
Sitzungssaale des Fabriken- Rückversicherungsverbandes,
Wien, I., Am Hof Nr. 13, eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung ab: Vortrag des Herrn
Dr. Friedrich Kapper: „Einiges zur Kenntnis; des minder-
werthigen Lebens in versicherungsärztlicher Beziehung."
Schubertbnnd. Donnerstag den 8. November
veranstaltet der Schubertbnnd im Sofiensaale seine
satznngsgemäßc Gründungsliedcrtafel. Zur Anffübrung
gelangen Chöre von Debois, Handwerg, Kirchl, Lafite,
Mnseol, Pommer, Rebay dem Jüngeren, Reiter, E. Schmid,
Schubert, Vernay und H. Wagner.
An die unterschiedlichen deutschbölkische«
Vereine der Ostmark ergeht nochmals das freundliche
Ersuchen, für ihre Mitglieder den I r o'schen Deutsch-
völ k i s ch e u T a s chenz e i t W e i s e r 1S 01 anznschaffen
und die diesbezüglichen Bestellungen möglichst postwendend
an den Verlag dieses Zcitweisers, W i c n XII/1, Rucker­
gasse 20. Ist, 10. einzusenden. damit dieser Zeitweise:-,
der jüngst von einem Dentschnationalcn- sehr richtig al-S
das „Exerzirrcglement" der Dentschvölkischcn bezeichnet
wurde— jetzt v o r den Reicbsrathswahlen noch allüberall
Verbreitung findet. Preis: in seinem Rothledercinband
2 K. 60 H.; in blauem Leincneinband 1 K. 40 H. Zu­
sendung erfolgt nur gegen Voreinsendung oder Nachnahme
des Betrages.
Der Kottage-Eislarisvcroin begann mit l. d. M.
sein achtes Vereinsjahr. Die Eisbahn wird mit Eintritt
des Frostwetters eröffnet. Die Gastwirthschaft, die
Garderoben und der Zuschauerraum sind bestens aus­
gestattet, mit Zentralheizung versehen und elektrisch be­
leuchtet, die Eisplätze sind mit elektrischen Bogenlampen
erhellt. An Sonn- und Feiertagen und an jedem Mitt­
woch wird eine Militärnmsikkapelle spielen.— Anmeldungen
werden ab 1, d. M. täglich von 8—12UlirVorinittagsundvon
3 bis 7 Uhr Nachmittags in der Vereinskanzlei: XIX.,
Kottage, Hascnancrstraße 4, cntgcgengenommcn, wo auch
die Programme mit allen näheren Bestimmungen, Preisen
und Bedingungen ansgegebcn werden.
Annst nn d Wissenschaft.
— Im S t a d t t h c a t c r wird heute Rudolf Hawel s
„M u t t e r Sor g e" wiederholt. Die Freitag stattfindende
erste Aufführung von „Kabale und Liebe" ist
folgendermaßen besetzt: Der Präsident— Herr Striebeck;
Ferdinand— Herr Schmidt: Hofmarschall v. Kalb—
sperr Godai: Lady Milsord— Fran Lanius: Wurm—
Herr Nowack; sotadtmusikus Miller— Herr Pohler; dessen
Fran— Fran Striebeck; Luise— Fräulein Ursus; Sofie
— Fräulein Nötel; der Kammerdiener— Herr Norini.
— In der vieraktigen Komödie „Lord Qu ex" von
Arthur W. P in ero, die Sonnabend den 10. d. M. im
D ent s ch en Vol k s t h c a t e r zur ersten Aufführung
gelangt, find die Rollen folgendermaßen besetzt: MarguiS
v. Quex— Herr Thaller: Sir Chichester Fräyne— Herr
Tewele: Kapitän Bästling— Herr Czasta: Frank Pollit,
genannt Valma— Herr Brandt: Herzogin v. Strood—
Fräulein Wallentin: Gräfin Owbridge— Fran Schmidt;
«Iran Jak Eden— Frau Kurt; Muriel Eden— Fräulein
Ermarth: Sofie Fullgarncy— Frau Odilon: Miß Moon
— Fräulein v. Brenneis: Miß Huddle— Frau Gribl.
— Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
.— Im R a i m und t h e a t c r findet heute eine
Wiederholung, des „Verschwende r s" mit Alexander
G i r a r d i statt. Die Gesangsposse „M an lebt ja
u u r ei n u: a l", welche am Mittwoch den 14. d. M. zum
erstemnalc in Szene geht, besteht ans folgenden sechs
Bstdern: „Die vcrhängnißvolle Klausel", „Er thnt sich


[ 2023-06-29 10:52:00.087 - 19001107 - Seite 7 ]
ftcr. 307 Mittwoch
was an", „Jambe. Jauibol", ..Ti« lebende Statue",
„Am Lad und Leben", «Zurück aus Baris". Im zweiten
und mutten Bilde bringt Girardi, welcher die Hauptrolle,
den Versicherungsdirekror Willibald Ecker, darstellt, folgende
neue G-sangSeunagen zum Vorträge: „Man lebt ja nur
einmal", Walzerlied nach dem gleichnamigen Walzer von
Johann «trauß, und «Mich denn das sein?" Musik von
Karl KaUelier, Text von Wolf Fröden. In den übrigen
Rollen ist die Neuheit folgendermaßen besetzt: Sassy,
Willibald Ecker's Frau— Fräulein Hetsey: 'Würzt—
Herr Heller: Mister Brown— Herr Bach: Fritz Strobl
Herr Lackner: Kamilla— Fräulein Szohner; Amanda
Weilick -- Fräulein Lichten: Gabriel Emmenthaler—
Herr Stratzmeyer; Helene— Fräulein Theren; Geza
o. Millaittn- Herr Krug; Jrappan:— Herr Pollandt.
— Heute Mittwoch wird im T h c a t e r ind e r
Ios efst a d t der Biisvn'sche Schwank „D i e Familie
Vont-Bkquek" mit den Damen Pohl-Meiser, Palme,
Lorm, Damska. Perechon und den Herren Maran, Sachs,
Slraßuy, Schneid, Richter und Door aufgeiiihrt.
— Jin Z ant i ch t b e a t e r findet heute die erste
Aufführung von „Wo i s d c n ir's K i n d", Gesangs-
pvsse in vier Akten von Anton Langer, Musik von Max
Ritter v. Weinzirl, statt.
— In den neu eingerichteten Räumen des Kunst-
saftm.S Pisko am Parkring, wurde vor einigen Laßen
die AuSstellnngssaison mit einer neuen Folge von Origi­
nalen dcS „S i m p l i c i s s i in n s" und einer Kollektion
des Prager Landschaftsmalers Ant. Hudecek eröffnet.
Die S i m p l i c i s s i m u S A n s st e l l u n g, die schon
im Vorjahre .sich des lebhaftesten Interesses erfreute, findet
auch Heuer mtgelheilten Beifall: cs wurden bereits eine
Reihe von Onguralcn von Reznicek und Thöny ver­
kauft.
— Profcfwr Gabriel Max wurde vom Prinz-
regenten von Bayern in den Adelstand erhoben.
-- Im Verlage von Eugen D i e d c r i ch s in Leip­
zig crfchien kürzlich der erste Band der gesammelten
Werke Anion T s ch e ch v w 's in der vorzüglichen Ueber-
setzuug Wladimir Czumkkow's unter dem Titel: Ein
b e l a n n t c r H e r r: h n m o r i st i s ch c Ge­
schichten. In ihnen offenbart sich die reiche Begabung
dieses bekannten Meisters im Skizzensach. Plan denke
sich etwa Guy de Maupassant ins Russische übertrage», um
ungefähr Anton Tschechow zu erhalten. Eine seiner in
zahlreichen Zeitschriften verstreut erschienenen kleinen
Meisterwerke hat wohl schon Feder gelesen. Das sehr sorg-
wttig misgestatiele Buch erhält einen erhöhten Werth
dnrck den Buchschmnck von I. Bri csland e r. Der
Pr.ns von st Mark ist sehr niedrig gegriffen. Diese Aus­
gabe ist mit ähnlichen nngleichwerthigcn nicht zu ver­
wechseln.
-- Konzertsänger Eduard Erhard veranstaltet
Sonnabend den 17. November einen Liederabend im
Bssendorfcrscralc. In demselben Saale geben Sonnabend
den 24. November der Klaviervrruroie Max Pauer,
Donnerstag den 29. November die Klciviervftluofin Fanny
Da v i cs Konzerte. Karlen zu diesen Konzerten in Gnt-
m a n n'S Hoftnusikalienhaudlung.
— Das erste Symphoniekonzert im Mittwoch-
zvklus des Wiener Konzcrtvercins findet
beute '/,? Uhr Abends unter Ferdinand Lowe's
r iüiug im G r o ff e n M nsi! v ere i ns s a alc statt.
— Sonntag Mittags V-l 1l.hr findet im Großen
Musikvereinssaale das erste diesjährige Gcsellscbasts-
tenz e r r, statt. In demselben wird unter Ferdinand
Lowe's Leitung die große Messe in Ks von Franz
ist >,b u b e r t ausgcsi'ihri. Dieses ans Schubert's lebten
LcbenStagen stammende Werk erschien im Jänner 1897
-um erstenmal vollständig in einer Konzertausführung
unter Richter» Leitung zu Schuberts IVO. Geburtstag,
^n der bevorstehenden Aufführung werden die Fräulein
v. Hochmeister und Schemmel und die Herren Hofopcrn-
sönger Frauscher und Naval, sowie Herr Dr. Meyer die
Solopartien singen.
Zeitschriften. Das Novemberbeft der Heftschrist
„D er K y s s bä u s e r", Herausgeber Hugo Greinz, ent-
nält u. A.: Pros. Dr. Hm. v. Schullern.Schrattenhofen,
Siedelungen.— F. Walther Jlges. Bilder aus der
deutschen Zopfzeit: III. Gamaschendienst.— Mil Richter,
:ft ttameknnst im Großstadtleben.— Josef Trübswasser,
Das Stiftungsfest.— Maurice v. Stern, Ich bin der
b'aue Himmel, hin die Wolke. Sonnenuntergänge.—
Hugo Greinz, Der Franzl.— F. St. Gunther, Karina.—
Th. A., Wiener Theaterbriei.— M. B., Wiener Musik-
bries: I. Von Bühnenmusik und Musikbühnen.
Letzte Nachrichten.
Die lwümscheu Dahnen.
Mittisterkottscreuz in Ofen-Pest.
Vom hiesigen Tclcgraphen-Korrcspondenzburcau
itt folgende Mi «Heilung ausgegeben worden:
Wie», 6. November. Heute Nachmittags fand
in Ofen-Pest im Palais des Herrn königlich ungari­
schen Ministerpräsidenten unter dem Vorsitze des Herrn
Ministers des Acußern, Grafen G o l u ch o W s k i,
eine Konferenz der bctheiligten österreichischen und
ungarischen Minister in Angelegenheit der bosnischen
Bahnen statt. Bei derselben sind die auf der letztem
.Konferenz in Schwebe gebliebenen Fragen im gegen­
seitigen Einvernehmen ansgetragen worden. Zur end-
giliigen Rcdigirung der heute gefaßten Beschlüsse
treten morgen die Minister noch zu einer Schlußsitzung
zusammen.
OfE-Pesi, 6. November. TaS Ungarische
Telegraphcn-Korrespondenzburean meldet: Heute Nach­
mittags wurde, unter dem Vorsitze des Herrn Mi­
nisters des Acußern, Grasen G o l'« ch o w s k i, eine
gemeinsame Miuistcrkonfcrenz in Angelegenheit der
bosnischen Eisenbahnen abgchalten. In dieser Kon­
ferenz wurden die schwebenden Fragen im gegen­
seitigen Einvernehmen ansgetragen. Zum
Zwecke der cnd g i l t i g en R e d a k t ion der heute
gefaßten Beschlüsse wird morgen Nachmittags die
Schlußsitzung abgchalten. Die Konferenz hat
von 3 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends ge­
dauert.
Tas unaarischs Abgeordnetenhaus über
die Che des Erzherzogs Kranz Ferdinand.
Ofen-Best, v. November. In Fortsetzung der De­
batte über die Vorlage, betreffend die Deklaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand, spricht Abgeordneter Bela
Barabas contra und erklärt, daß die Vorlage den
Geist des Artikel XII vom Jahre 1791 verletze. Der Ab­
geordnete reicht einen Beschlußankrag ein, wonach im Falle
der Jnartikuliruiig der Vorlage ausgesprochen werden
möge, daß 1, das Hausgesetz nicht für eine Rechtsqnclle
erachtet wird, und daß 2, durch die Jnartiknlirung die
ans die Schaffung und Außerkraftsetzung von Gesetzen be­
züglichen Bestimmmigcn des G. Ä. XXl von: Jahre 1791
nicht altcrirt werden.
Sodann ergriff Abgeordneter Desider S z i l a g h i
daS Wort. Er beschäftigt sich zunächst mit den: Beschlnß-
antrogc BarabaS, mit den: er umso eher übcreinstimmen
zu können glaubt, als es sicher in ganz Ungarn keinen
Menschen gibt, der mit dem Inhalt des BeschlnßantragcS
als etwas Selbstverständlichem nicht einverstanden wäre.
Der Beschlußankrag ist demnach ganz überflüssig.
Redner polemisin gegen die Ausführungen des Abgeord­
neten Polonyi und sagt dann: Das Verhältnis: des Hans-
aesetzeS zu der Rechtsordnung Ungarns bleibt nach Ab­
schluß dieser Debatte dasselbe wie vor der Debatte. Nach
den ungarischen Gesetzen und der Verfassung kann ein
Verzicht auf das Thron folge recht nur mit Zustimmung
des Reichstages erfolgen. Tie Jnartiknlirung dieser Vor­
lage bedeutet keinen Verzicht aus den Thron, und zwar
nicht nnr deshalb, weil hievon darin nicht die Rede ist,
sondern, weil es in der Einleitung der Vorlage heißt:
„Diese feierliche Deklaration wird mit den Bestimmungen
der Gesetzartikel I und II von: Jahre 1723 völlig über­
stimmend beiunden und hieinit gesetzlich inartikulirt." Der­
jenige Theil der Deklaration, der sich in: Rahmen der
Hausgesetzc öewegt, werde nnr deS ewigen Andenkens wegen
inartikulirt. Die Deklaration enthafte die Genehmigung
Sr. Majestät, die Anerkennung der Giltigkeit der
Hausstatntcn in Betreff dieser Ehe und die Kennzeichnung
der Ehe als eine morganatische, also als einer solchen,
die nicht die Rechtsfolge besitzt, daß die Gemalin und die
eventuellen Deszendenten der Titel und Stellung des
Gcmals theilhastig seien, all' dies gemäß dem Hansgesctze.
Nun denn, die Frage, vb die Deklaration dem Hcmsstcftutc
entspreche, das wir gar nicht kennen, bilde nicht den Gegen­
stand der Prüfung oder der Jnartikulirnng. Den Gegen­
stand der Prüfung bilde der Passus der Deklaration,
wonach die dieser Ehe entstammenden Kinder und deren
Nachkommen, da sic keine Mitglieder des Herrscherhauses
sind, das Recht auf die Thronfolge weder in Oeilerrcich
noch in Ungarn besitzen. Aus diesen Passus muffe nun
das die Thronsolgeordnuug regelnde ungarische Gesetz an-
gewcndet werden. Indem der Reichstag dies thue, übe
er in: Wesen eine authentische Interpretation aus. Die
Juartftuliruug der Deklaration erfolge daher theilS zum
Zwecke des ewigen Andenkens ohne jede Rechtsfolge. theilS
als authentische Interpretation der ungarischen Thron-
solgeordnung.
Zum Schlüsse seiner Rede sagt Abgeordneter Szilagyi:
Bei der Motivirung der Annahme der Vorlage ist es
nicht nöthig, aul politische oder opportunistische GesichtS-
vnnkte hinzuweisen. Das Ganze muß als eine GesetzeS-
inlerpmation ausgesaßt werden. Ich schließe mich dieser
Interpretation an und akzeptire auf Grund derselben die
Vorlage, welche ich auch zur Annahme empfehle. (Lang-
anhaftender. lebhafter Beifall, Eljenrufe und Applaus
rechts. Redner wird von zahlreichen Abgeordneten beglück-
wünscht.'! Nachdem noch die Abgeordneten Polonhi und
Rakovszky in versönlicher Sache gesprochen und der Ab­
geordnete'Szilagyi replizirt hatte, wurde die Debatte ab­
gebrochen und ihre Fortsetzung ans morgen vertagt.
Der KMrikrieg in Mina.
Allerlei Gerüchte aus China.
Hongkong, 6. November. (Rcutcrmclduug.)
Nachrichten aus Kanton zufolge herrscht unter den
Chinesen wegen der Anwesenheit einer großen Anzahl
voi: fremden Kanonenboote!: noch Erregung. In
Kanton sind jetzt elf Kriegsschiffe gegenüber Schamicn
verankert.
Hongkong, 6. November. (Reutermeldung.) Die
Bewegungen eines kleinen deutschen Kriegsschiffes, das
angeblich mit der Aufklärung in der Umgebung von
Honan beschäftigt ist, find die Ursache zahlreicher
Vermnthungen unter den Chinesen.— Wie es heißt,
beabsichtigen die Deutschen wWn zunehmenden
Handels und der Uebervölkernng Schamicns, einer
Fremdenniederlassung Kantons, eine Konzession zu
erwerben, falls ein günstiger Platz dafür gefunden
würde.
R u s s i s ch c Meldungen a t: s C h i n a.
Petersburg, 6. November. (Generalstabsbericht
vom Heutigen.) An: 30 v. M. erschien ein kleiner
Trupp Boxer in der Nähe der Grenze des Kwantung-
gebietes, acht Werst von Santschanniao. Als der Chef
der Grenzstation hievon Kenntmß erhalten halte, ent­
sandte er eine Kolonne Jnsantcric-Lchützen und
Kosaken, um die von den Boxern besetzten Grcnz-
dörser Dadshen und Dadun zu befreien. Die Kolonne
7. November (Ncbelmond) isoo Seite<
griff die Dörfer a:: und verdrängte die Boxer. Am.
eine Menge Gewehre und Patronen wurde erbeutet.
- Am 29. v. M. wurde::,durch eine HaMompagnie
Schützen und einige Kosaken jn der Nahe, von
Schangchaiguang französische Missionäre mit ihrem
Bischof aus den Händen der Boxer befreit. Am 3l.
desselben Monats hatte dieselbe Truppenabtheilung
einen Zusammenstoß mit einer starken und über­
legenen Boxcrtrnppe, welche, 700 Mann stark, sich ver­
schanzt hiebt. Nach einer: hartnäckigen Kampfe wurde
die Verschanzung genommen, wobei unsere Abtheüung
einen Verlust von zwei Tobten und zwölf Ver­
wundeten hatte.
Verhandlungen mit L i- H ung- T s ch ang.
London, 6. November. Die Abendblätter melden
aus Shangha:: Nachrichten aus chinesischer
Quelle zufolge verlangten die Verbündeten von LA
Hnng-Tschang, er solle den Kaiser von China auf
telegraphischen: Wege ersuchen, ein Edikt za erlassen,
durch welches die Hinrichtung des Schatzmeisters der
Provinz Tschili, -vingsung, ungeordnet 'wird. Ferner
wird ans Shanghai gemeldet, daß ein auswärtiger
Beamter gestern ein Telegramm aus Peking erhallen
habe, wonach die fremden Gesandten nicht gewillt
seien, in eingehende Verhandlungen einzutreten, bcvor
nicht die Bestrafung der Urheber der jüngsten Frevel
gesichert ist.
Der Krieg um Südafrika.
Der ganze östliche Theil des Brause­
st a a l c s i m B c s itze d c r B u r e n.
London. 6. November. Das Rcntcr'schc Bureau
meldet aus Masern vom 31. v. M.: Die Zahl der
an der Grenze des Basutolaudcs sich sammelnden
Bure n w ü ch st. Ein Kommando von 1400 Mann
stebt bei Ladybrand. Stadt und Distrikt
Ficksburg sind in den Händen des
Feindes. Die Buren, welche Ficksburg besetzt
habe::, standen unter dein Befehle von Germanus
Stein. Gouverneur der Stadt war Rodenbach. Bei
der Besetzung wurden die Magazine in Ficksburg
ganz ausgeplündert. Auch in Privathänscrn wurden
Plünderungen vorgenommen? (Und wenn, so nach
englischem Muster!) Die englische Fahne
wurde h erunt erg eh o lt und in Stücke
zerrissen, welche die Buren dann an
die Schweife ihrer Pferde banden; mehrere
Eingeborene wurocn erschossen, andere ans offener
Straße in brutaler Weise geprügelt. Ein angesehener
Kaufmann wurde verhaftet und in das Bureulagcr
tranSpvrtirt, um dort vor ein Kriegsgericht gestellt
zu werden. Ferner wurde ein Postbeamter gefangen­
gesetzt. Die von den Engländern in Ficksburg zurück-
gelapcnc N! nni t ion wu r d c von d e i: B u r e n
entdeckt. (Das ist bitter!)
Buren südlich vom O r anjc s lnß.
Ciradock, 4. November. (Reutermeldung.) Man
glaubt, daß ein Buren ko mm and o bei
Pctersville, südlich vom O r a n i c s l u s se.
steht. Ein Soldat vom walisischen Regiment wurde
am vergangenen Mittwoch erschossen^ als er bei
Philipstown, wo eine englische Garnison liegt, aus
einem Patronillcngang begriffen war.
Krüge r's R eise nach E u rop a.
Paxjs, 6. November. Die Agcnee Havas meldet
aus Djibuti vom Heutigen: Der Dampfer „Gclder-
land" mit dem Präsidenten Krüger an Bord kau:
gestern hier an und wird drei Tage hier verbleiben.
Der Kommandant des Schiffes wird c r st i n
Port-Said Instruktiv n e n erhalte n,
w e l ch cn c u roPäi s ch e n Hafen de r
Dampfer anl ans e n s o l l. Präsident Krüger
gab seiner Freude Ansdruck, als er von den jüngsten
Erfolgen der Buren erfuhr. Dr. Heymans erklärte,
Präsident Krüger begebe sich lediglich auf Urlaub nach
Europa.
Meldungen aus Südafrika.
Blocmsoirteir», a. November. (Reutermeldung.)
Marthinns Stein, der älteste Brnder des Präsidenten,
ist an: 2, d. M. in Springfontcin Plötzlich einem
Schlaganfalle erlegen.
Ter Militärgvuvernenr erklärte die Münze von
Transvaal als gesetzliches Zahlungsmittel.
Der Name der Nationalbank des Oranse-Frci-
staates wurde abgeändert; sic heißt jetzt Rationalbank
der Qranieslnß-Kolvnic.
Lord Roberts beruhigt!
Lsrsdo», 6. November. Lord R of' e r t s tele»
graphin ans I o h a n i: e s b n r g von: ö. d. M.:
Während unzweideutige Anzeichen vorliegcu, daß die
Buren e i: t m u t h i g t sind und Mangel an Nahrung
und Munition leiden, thul Präsident Stein das
Acußerstc, um seine Landsleute zur Fortsetzung des
hoffnungslosen Kampfes zu ermuthigcn. indem er sie
mit falschen Nachrichten über Erfolge täuscht.
N-e u c K ä m p s e.
Kimberlep» 6. November. Nach Privatmeldun»
gen ist Kos s y sou t c i n, welches von den Buren
besetzt worden war, am 3, d. M. von de:: Engländern
wieder genommen worden.


[ 2023-06-29 10:52:00.087 - 19001107 - Seite 8 ]
Seite 8 Mittwoch Gftdeutfchs NttnLjctzar» 7. November (Nebctmond) ivoo Nr. 307
Das ungarische Zollgebiet.
Dsen-Pest, 6. Novcntber. Wie das Ungarische
Telegraphen-Korrespvndenzburean nreldci, Kar der Haupt'
städtische Magistrat den von der Rechlssektiort aus-
gearbeiteten Entwurf einer Petition an den Reichs­
tag m Angelegenheit der Errichtung des selbständigen
Zollgebietes einstimmig angenommen.
Eine Enzyklika des Papstes.
Rom, 6. November. Der Papst richtete an die
Bischöfe eine vom 1. November datirtc Enzyklika über
den Erlöser. Der Papst spricht darin seine Freude
über da« Zuströmen von Katholiken der ganzen Welt
nach Rom aus Anlast des heiligen Jahres aus. was
ein Beweis sei. daß die Völker sich Christus zu­
wenden, ermahnt Jedermann, den Weg des Erlösers
zu wandeln, der allein der Weg der Wahrheit und
des Lebens sei. und sagt: Ebenso wie Christus, als
er auf Erden weilte, die menschliche Gesellschaft refor-
mirte. so wird diese auch jetzt, wenn sie sich neuerdings
Christus zuwendet und nach seinen Grundsätzen lebt,
verbessert werden; denn nur das göttliche Gesetz,
das die Auflehnung gegen die von der Rechtsordnung
geschaffenen Gewalten, sowie Konflikte unter den
Völkern verhindert, bewirke, dast Alle, in brüderlicher
Liebe vereint, in heiligem Frieden Denen gehorchen,
die über sie gesetzt sind. Tie Abwendung von Gott
aber erzeugt in der ganzen Welt so schwere Ver­
irrungen, dast die Völker, wie insbesondere im gegen­
wärtigen Zeitpunkte, von immerwährender ängstlicher
Fincht beherrscht sind. Die Enzyklika schließt mit der
Aufforderung an die Bischöfe, dahin zu wirken, dast
die ganze Welt in dem Erlöser nnd Erretter der
Menschheit allein Jenen erkenne, der ihr Heil und
Frieden bringen werde.
Tic karLMschen Unruhen in Spanien.
Madrid, 6. November. Die militärischen
Streifungen m den Bergen von Katalvnien dauern
svrt. In Manresa bewarf eine Gruppe von
streikenden einen Fabrikanten und die Frauen seiner
Familie mit Steinen. Es wurden einige Verhaftungen
vorgenommcn.
Tie Wahlen in Nordamerika.
Retv-Wsrk, 6. November. Telegramme aus
vielen Städ'ten melden, daß die WMbcthciligung im
Laufe des Vormittags eine äußerst lebhafte war. Das
Gleiche gilt von New-Iork.— In Denver kam
re, in einem Wahllokal zu einer Schlägerei, wobei
ein Polizeibeamter gctödtct und drei verwundet
wurden.
Nen»--Uork. 6. November. Dem „New-Aork
Heräld" zufolge wll Rußland binnen Jahresfrist bei
amerikanischen Werften fünf neue Schlachtschiffe be­
stellen, deren Kosten sich auf zwanzig Millionen
Dollars belaufen würden.
Km'S- und HandelsrmchmchLerr.
Frankfurt, 6. November. Oesterreichische Papier-
reute 97.ZY. Oesterreichische Silberrente 97—, Oester-
reichffch? Goldrente 97.50, Ungarische Goldrcntc 96.70,
! luaarischr Kroneurente 9 l.IV Qesterreichische Kreditaktien
vostTo, Qesterreichische Bankaktien 121.20. Staatsbalm
i t i,—, Lombarden -'6.10, Nordwcstbahn 114.70, (Elbetkal)
>4. H. N9.—,Buschtiebrader Balm lit. ll. —, Wechsel
,'--r Wien 84.97, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.48,
Wechsel aus Paris (kurze Sicht) 81.464!. Wiener Bank­
verein 119.50, Unionbauk —» Internationale Elektri-
st ätsattien -.-, Alpine 214-, dreiperzcntige ungarische
Gotdanleihe 79.—. Schwächer.
Sc a ck b v r s e. Krcditaklien 207.80, Staatsbahn
1 u., Lombarden 26.10, Elvethal lit. L —--.
Prag, «.November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
ruhig, prompt 24.85, per Dezember 24.95. Trübe.
Prag. 6. November. (Schluß.) Rohzucker, ruhig,
promm 2 WO, p,-,- Dezember 24.90. Trübe.
prompter Kontingent-Spiritus ans Kartoffeln ab
Prag >4 05, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Josrfs-
öo. -u 10.25. fflichtkontingentirter Spiritus: ab Prag,
Akeiaffen-Svitttns: Kontingentirt prompt ab Prag 40..75
nichttoutingentirt prompt ab Prag 23.25. Raffinirtcr
Spiritus: ab Prag transito 112.75.
Dricft. 6. November. Zentrisnaal-Pils schwach,
prrnü': 27.12 bis 27.75, per November-März 27.25 bis
27.50
Kaffee, Rio 17.— bis 58.—, Santos 49.— bis 58-.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20.— Waare.
Konünaeut November 114— Waare nnd Geld.
Pfeffer -.Singapore) 75- bis 76.—, Schmalz —.-
bis- -.
Qscrr-Pest» ö- November. Schweinefett 59.—, Tasek-
speck 53.—.;
Dfc»- Pest, 6. November. (Bor st env i e h-
m a r k t.) Vorrat!) vom 4. November 86.0,0 Stück,
Austneb am S. November 249 Stück,^Abtrieb 632 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.657 Stück.
Dscn-Pest, 6. November. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.72 bis 7.73, per -Oktober —bis
--, Roggen per April 7.25 bis 7.26, Hafer per
April 5.56 bis 5.57, Mais per Mai 4901 5.01
bis 5.05,
Weizenofferte schwach, Kauflust mäßig, rulstg, einige
tausend Meterzentner Umsatz, unverändert. Uebrigcs gs-
schäfislos. Termine fest behauptet, Verkehr stngnircnd.
Trübe.
Tbeißwcizcu 77--80ps-.: 7.15 bis 7.55, 7.55 bis
7.70, 7.60 bis 7.85, 7.75 bis 7.95: Neuroggen 6.75 bis
7.—; Futtcrgerste 5.50 bis Hafer 5.25 bis 5.90; Mais
4.80 bis 5.10; Hirse 5.80 bis 6—; Kohlreps 15.—
bis 15.50.
(gekündigt wurden st 4000 Meterzentner Weizen,
— Meterzennicr Roggen,— Meterzentner Hafer,
— Meterzentner Mais.
Berlin, 6. November. (Preis der KnrSmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 46.50, (fünfziger) —.
Berlin» 6. November. (Produktenmarkt.)
Weizen per November —, per Dezember 152.75, per
Mai 159.75, still, Roggen per November 140.50, per
Dezember 141.—, per Mai 142.50, still, Hafer per
November 132.75, per Mai 133.75, still. Mais per November
120—, per Mai 109—, fest, Rüböl per November
63.40, per Mai 62.80, fest. Schön.
Breslau. 6. November. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.50, Hafer neuer 13.20, Reps
28.20, Mais per 100 Kilo 14.50. Rübsen 27.70.
Köln» 6. November. Rüböl (Per 10O Kilo) loko
69.—.
Bremen, 6. November. Petroleum loko 7.—.
Hamburg, 6. November. Kaffeemarkt. (Anfang.)
SautoS good Average per Dezember 39.—, per März
39.75, per Mai 40.25, per September 41.25 Geld.
Hamburg, 6. November. Kaffccmarkt. (Schluß.)
SantoS good Average per Dezember 38.50, per März
39.25, per Mai 39.75, per September 40.50 Geld.
Hamburg, 6. November. Nio-Kaffee, loko ordinär
37 bis 38, reell-ordinär 89 bis 40, gut-ordinär 41 bis 43.
Hamburg, 6. November. Weizen loko, flau,
Holsteinischer low, neuer 142— bis 151-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, flau, neuer 130— bis 145.—,
Südrussischer neuer, ruhig, 104,— bis 105—, Rüböl
ruhig, loko 64-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
«RcgnlirnngSprcis), per November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.
Petroleum loko 6.00, ruhig. Bedeckt.
Paris, 6. November. (Schluß.) Roggen per lausen­
den Monat 15.25, per Dezember 15.25, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom März 15.50, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 19.90, per Dezember 20.20,
per 4 Monate 20.95 per 4 ersten Monate vorn März
21.10, stetig. Mehl Flcnr de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.60, per Dezember 25.95, per
4 ersten Monate 26.90, per 4 Monate vom März 27.35,
stetig. Rüböl per lausenden Monat 79.—, per Dezember
79.25, per 4 ersten Monate 79.50, per 4 Monate vom
Mai <9.75, stetig. Spiritus per laufenden Monat 33.—,
per Dezember 33.30, per 4 ersten Monate 33.—. per
4 Atonale vom Mai 33.50, ruhig. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 27.25, Rohzucker (88°. über 90°)
brutto 27.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.25, per Dezember 28.37'S stetig, per 4 ersten Monate
29—, per 4 Monate vom März 29.50. Raffinade
displ. 103- bis 103.50. Bewölkt.
Havre» 5. November. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 47.—, per März 47.50.
Havre, 6. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per November 47.25, per März 47.75.
Petersburg, 6. November. Roggen per September
7.10. Schnee.
London, 6. November. Rübenzucker d'/,z «b.
Javazucker 12 Ui. 9 ck. Träge.
London, 5. November. (G e t r c i d e m a r k t.)
Tendenz im Allgemeinen stetig. Preise »»verändert.
Stadtmebl 24 sk. 6 ck. bis 26 sb.; Rüböl 31 sh. 6ck.
Import: 80.000 Quarters Weizen, 61.000 Quarters
Gerste, 110.000 Quarters Hafer, QnarterS Mais.
Liverpool, 6. November. -'Banmwollmattt.) Stetig.
Umsatz 8000. Tenders in Dockcts von je 100 Ballen
-. Tägesimport 64.000 Ballen.
Liverpool, 6. November. (Getreidemarkt.)
Amerikanischer Weizen 'F cl. höher: amerikanischer
Mais 'F ck. höher: Mclfl unverändert. Bewölkt.
RafsinirteS Petroleum Standard White in New-Aott per
November 7.45, in Philadelphia per November 7.40,
Petroleum, Rohwaare per November 8.75. United Pipe
Line Eertineatcs per November 1.10. Mehl (Matte
„Svring ElearS") 2.80, stetig. Weizen loko 79.87, per
Dezember 79.57, per März 82.87, per Mai 82.62.
Mais per Dezember 42.75, Fair-Resining Mnscovados
3.87, Raco- Zentrifugal 4.37. Rio-Kaffce Nr. 3 8.50.
Getreidefracht nach London 4.25 <1. Schmalz (Marke
3 Wilcox) per Dezember 7.45, «per November 7.6o,
Sä,malz' (Western Steam) 7.50. Baumwollenznfuhr
46.000 Ballen.-.
Rcw-Bork, 5. November. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel aus London Castle Transfers 4.84'/^
Wechsel ans London l60 Tage Sicht) 4.80, Wechsel ans
Paris 5.1WH, Wechsel auf Berlin 91,50, csilbcr (per Unze)
64.25. Denver K Rio Grande Presered 71— Erie Rail-
road 35.50 tirst vrvtdrvuee. Illinois Zcntralbahn 119.60,
Lake Shore- Aktien 220.25, Lonisvillc L Nashville
77-, Union Paciiic 63.62.
Rcw-Bork, 5. November. Degen der Prandenicn-
wabl bleibt 'die Börse morgen (Dienstag) geschlossen.
Rew-Vork, 5. November. Visible Supply an
Weizen 60.0340"
1.000
Bushels.
VHlkswiethschaftLLchss.
Die Südmärkilche Doikslmnk
hat am 2, d. M. ihr Geschäft auf Grund der registritten
Satzungen im vollen Umfange aiffgeuommen. Es liegt im
Vvrthcile der Interessenten, sic wiederholt ansmerksam zu
machen, daß die voll deutschen Männern seil langer Zeit
angeregte und nun glücklich zu Staude gekommene Ver­
einigung die segensreichste Tbäiiakest zu entfallen vermag,
wenn ihr jene Förderung zu Tbeil wird, w-'lckie sie mit
Recht erwarten kann. Von wem soll die neue Unternehmung
gefördert werden? Von denjenigen deutschen Gesinnung?-
genossen, welche nicht nur erkennen, daß die Anlage
ihrer Mittel bei der Südmärkischen Volksbank ihrem
eigenen Votthcilc dient, sondern auch erwägen, daß sie
zugleich für Diejenigen cinstehen, welche dieser Mittel
zur Hebung ihres kaufmännische», gewerblichen oder tond-
wirthschaftlichen Betriebes bedürfen oder welche in einer
vorübcrgebenden Nothlage dort Hilfe suchen, wo sie sich
vor der Ausbeutung dieser ihrer Nothlage sicher wißen.
Die neue Unternehmung soll von der Geschäftswelt
gefördert werden, da die Südmättische- Volksbank deren
Bedürfnissen mit ihren weitestgehenden geschäftlichen Ein­
richtungen zu entsprechen vermag. Hieber gehören: der
Wechseleskompt, die Belehnung von Effekten und Faust­
pfändern, die Belehnung der vom Schuldner anerkannten
Fakturen, die Eimnahmma und das Inkasso von
Buchfordernngen, der EStompt von nicht akzeptirten
Tratten, das Inkasso von saldirtcn Rcchmmgen, von
Anweisungen und Wechseln, die Ausführung aller ver-
mvgcnsgcschästlichen Aufträge, die Ertheilima von Aus
künften über die Vertrauenswürdigkeit von Firmen und
über jede dem Kansmnnne, Gewerbetreibenden' oder Land«
wirthe wiffcnswerthe Angelegenheit, endlich die Pflege des
KontokorrentgcschäfteS ohne oder mit Stammeinlage. Die
Stammeiulage befreit den Kontokorrentinhaber von der
Gebühr für Inkasso oder ZahlungSauflräge jeder Arl.
Die Südmättische Äolksbank ist jederzeit bereit, ihre
geschäftlichen Einrichtungen nach Bedürfnis; und Wunsch
ihrer Kunden auszugestalten: denn sie erblickt ihre
Aufgabe als Volksbank eben in der Anpassung ihrer
Geschäftsführung an die Forderung ihrer Kunden nnd
m der Wahrnehmung nnd Vertretung solcher Interessen,
welchen nur der Weg der Vereinigung gerecht zu werden
vermag.
Die neue Unternehmung soll von Denjenigen auf-
gciucht werden, welche in wirthschastlicher Nothlage seinzen,
gleichviel, ob sie an den Sprachgrenzen oder sonst wo im
weiten Gebiete der Alpenlündcr wohnen und kämpft».
Tie Südmärkische Voltsbank hat sich zur Ausgabe gesetzt,
der wirthschaftlichm Noth deutscher StammcLgenosftn'durch
billige Belehnung landwirthschastlicher Güter und Stadt­
häuser, durch billigen Persvnalkredit gegen Pfand, Bürg­
schaft oder Abtretung fester Bezüge und durch solche Rück-
zahlnngsbcdingnngen abzuhetfl-ii, welche geeignet sind, dem
Darlehens-Werber nicht nur über die mißliche Gegenwart
hinwcgzuhelfen, sondern ihn auch mit der Zuversicht auf
die nahe Befreiung von der Last der Verbindlichkeit bei
regelmäßiger Erfüllung einer milden Berlragspflicht
moralisch auszurichten.
Die Südmättische Volksbank soll von jedem Deutschen
in den Alpenländcrn, der über den kleinen Uebcrschuß von
20 K- verfügt, durch Erwerbung eines Geschästsantbeils
— allenfalls in Raten— gefördert werden. Die Gcschäfts-
antheile bleiben verzinsliches Eigenthum des Besitzers.
Derselbe wird hiedurch Mitglied einer Anstalt, welche eine
wahrhaft humanitäre genannt werden kann, weil sie nicht
nur auf dcni Wege ihrer Geschäfte segcnbringend wirkt,
sondern sich auch satzungsmäßig zum Ziele setzt, dem
bedrängten Mitglied«: aus dem Geschäftserträaniffe Unter­
stützungen ziizuwendcn, ja. weil sie vorhat. keine Mittel
unversucht zu lassen, um hinreichende UnterstützungSsondS,
mit Hilfe wackerer deutscher Männer nnd Frane» ehestens
z» beschaffen.
Tie Südmättische Volksbauk darf bereits auf nam­
hafte Zeichnungen an Gcschüstsantheilcn Hinweisen, deren
Einzahlung seit 2. November im Zuae ist: sie ist über­
zeugt, daß die Bewerbung um Antheitscheine Lei ihren
Kassen so lange andauern wird, bis das von der Anstalt
aufgelegte, hübsch ausgestattcte Wcrthpapier in allen
alpenländischen Garten bekannt nnd in jedem deutschen
Hause als ein Zeugnis) von brüderlichem Gemein»»», von
deutscher Kraft und deutscher Treue gelten wird. Das
deutschvölkische Unternehmen wird nur durch die in die
Massen der deutschen StammcSgcnosftn gedrungenen
Antheilscheinc in seinem wünschcnswerthen Bestände ge­
sichert, denn die Autheilscheinbefitzer in ihrer Gesammt-
hefl verschaffen der Voltsbant Ansehen und Kredit,
und Beides ist nöthig, um der Bank neben den Fonden
der Mitglieder -en Zufluß anderer Hude im Ein-
laacngeschüste zu sichern und hiedurch' die Bank zu
allen jenen Geschäften finanziell zn befähigen, für
welche sie sich schon eingerichtet hat und weiterhin cin-
richten will.
Liefermrgs- und Tssertattsschrerbungert.
Wien. Das Reichs- (gemeinsame) Kriegsministermm
beabsichtigt 15.000 Winterkotzen, 33.000 Sommcrdecken
und 6100 Kavalleriepserdedeckeu für das Jahr 1901 nach
den bei den Monturverwaltungsanflalten erliegenden
Mustern des Jahres 1889 im Wege der allgemeinen Kon­
kurrenz sicherznstellen und erläßt zur Einbringung schrift­
licher Offerte hiemit die öffentliche Aufforderung.
1. Von diesen Wvllsortcn sind cinzulicfern:
All das Montlirdkpot Wniterkotzcn SommcrN'bcn
Brünn .., 4840 6300
Ofen-Pest -'160 7700
Graz 2000 3000
Kaiser-Ebersdors. 3000 6000
1909
8200
300
1000
Summe... 15.000 23.000 6400
Die Einlieferung hat derart zu erfolgen, daß se
ein Driftet von der für jedes Montnrdepot bestimmten
Liefermenge bis Ende Mai, Juli nnd September l'>01
abgeliefert ist.
2. Hinsichtlich des Femheitsarades der zu verwen­
denden Wolle sind die bei den Momiirdepots erliegenden


[ 2023-06-29 10:52:00.087 - 19001107 - Seite 9 ]
«
Nr. 307
Mittwoch
GftöeuLfche Rmröschau
7. November (Nebclmond) 1600
Seite 0
2'eiiiterkotzcn-, Sommcrdcckcn- und Pserdedeckenmnstcr
vraMdcud. Sterblings«, Gerber- und Kunstwolle sind
t>:ü der Erzeugung der Deckenstoffe von der Verarbeitung
ausgeschlossen.
Die weiteren Qualitäts-. dann Prnfnngs-, Ucbcr-
„ahms- und sonstigen Detailbedinanngen sind aus den
vledinguißhesten zu ersetzen, welche für diese Lieferung bei
i der Korps- 'Militärkommandos Intendanz, bei den
Mkntim'erwaltmigsanstaltcn in Brünn. Osen-Pest, Graz
und Kaiser-Ebersdorf, bei sämmtlicben Handcl-e- und
ittewerbekamniern, sowie beim Handelsmuseum in Ofen-
Pest, zu Jedermanns- Einsicht aufliegen. Die Bedingniß-
l-.-ste können auch käuflich zmn Preise von 8 H. per Druck-
doaen bei den Korps- vMilitärknmmandoO Intendanzen
b. zogen werden. Die Osfertverhcmdluug wird am 26. d. M.
beim Reichs- (gemeinsamen) Kriegsministerium durch-
gesijhrt.
.Hallein. Bei der t. k. Salinenverwaltung in
Hallein wird die Lieseriuig des nachstehenden Vtaterial-
bedarscs pro 1901 an die die prciswürdigste Waare
On'erirendcn bergebcu. und zwar:
Bcnemiunl', der ÄLaoren Di aß Menge
Lärchene Schindeln M Cm. lang, nicht unter
7 Cm. breit St. 70.000
Verschiedenes Fagoneisen (Flach-, Gitter--,
Rund- undHalbrundeisen; Kg. 12.000
Eiseitbleche verschiedener Dimensionen 1 bis
L Mm, stark 2000
Bau- und SÄreinerstisteu Nr, 46/130,42/110,
38/90, 34/80, 31/70. 25/60, 22/45, 22/30,
U-30, 18/20-.(.. t St. 400,000
R Üböl Kg. 3500
Petroleum 6000
Leinöl-Firniß„ 2000
, Ot'erte sind unter Anschluss eines zehnperzcntiaen
Vadiums bis 2", d. W,'., 12 Uhr Mittags, an die k. r,
Salilicm?erwnltm'.g in Hallein einznbringcn und cvcninell
lnit Mustern zn versehen.
Aügrcrrzrmg der behördlichen Kompetenz
bei unberechtigtenr Austritte aus der Arbeit.
Das Ministerium des Innern hat nach einer Mitthcilnng
der Wiener Handels- und Gewerbekammer eröffnet, daß
ein Arbeiter, im Falle er den Gcwerbsinhabcr ohne ,zu­
lässigen Grund verläßt, sich einer Uetzertretnng der Ge­
werbeordnung schuldig niacht, deren Almdung den
G ewc r Ii e b e h v r d e n vonAmrstvegen zustebl. Ueberdies
ist ein solcher "Arbeiter zivilrecbilicb Zirur Schadenersatz
vervstichiet und kann zur Rückkehr in die Arbeit für die
noch fehlende Zeit gezwungen werden. Dieser Arbeitszwang
b.-nlhrt die Erfüllung des Arbeitsvertrages, ist daher der
ge'verbebeliördlichen Strafbefugnis; entzogen und gebärt in
di- ,Judikatur der für Lohnstreitigkeiten koiiipetenten
Gewerbe- und ordentlichen Gerichte.
Ankrerordentliche Bretterbersteigernna. Am
12, d. M„ um 9 Uhr Vormittags, lverden auf dem
Wiener F r acht enb a h n h 0 f c der Oesterreichisch-un-
ganschen Staatscisenbahngesellschast ini X. Bezirke zwei
Waggonladnngen Bretter, foserir diese Holzseuduiigcn nicht
noch bis zur Vornahme der Veräußerung vom Lager
tommen. gegen gleich haare Bezahlung im anßergcwöhn-
l ieben Wege öffeiiilich versteigert werden. Die erstandenen
Sendungen und sogleich zu übernehmen und vom Bahn-
Hose abzusühren.
Der Reichsdeutsche Oüftmartt. Trotz der großen
C nie in DeMschland kamen, wie das österreichisch-ungari-
iche Konsulat in Dresden mititzeilt, auch im Oktober täg­
lich viele Ladungen Aepsel aus Steiermark aus den dor-
ligen Marki. Das sonst sehr gesuchte Tiroler Obst wird
dagegen weniger beachtet, weil es, trotzdem eö sogar Heuer
billiger ist als sonst, immerhin doch höher bezahlt werden
muß als steirisches Obst und die Preise Heuer viel mehr
mitlprechen als in früheren Jahren. Aepsel aus Böhmen
werden nicht verlangt, dagegen ist die Einsuhr von frischen
Pflaumen aus Böhmen ganz bedeutend. Die Preise dafür
sind allerdings sehr niedrig und dürsten für den Grund­
besitzer mir wenig Nutzen bringen. Italienische Wein­
trauben sind bis in die letzten Tage noch in großen
Pollen cnigetroffen, wodurch die Preise sehr gedruckt
blieben. Heuer tonnte überhaupt nur zu sehr billigen
Preisen Obst zum Absatz gelangen. Besseres getrocknetes
Obst aus Frankreich und Amerika ist ganz vernachlässigt
und die oft sehr hoch bezahlten französischen Katharinen«
pflaumen sind Heuer kaum höher bewerthet als die billigen
bosnischen PfläMU'n.
Börsenbericht.
Wien, 6. November.
Der Verlauf der heutigen Börse war im Allge­
meinen ein stiller zu nennen: obwohl Anfangs auf
günstigere Berichte von den westlichen Börsen, sowie
zufolge der Aussicht ans die Wiederwahl Mac Kinley's
zum Präsidenten der Vereinigten Staaten eine freund­
liche Stimmung herrschte, trat im weiteren Verlaufe
ans Gewinusircalisirungcn und mattes Berlin einige
Abschwächnng ein. wodurch hauptsächlich Baute»,
Bahnen und -Montanwerthe betroffen. wurden.
SchraukcnwertheAonnten sich behaupten, ebenso Renten.
Valuta stockte.
Cs notirtcn um '/.,3 Uhr:
Oesterreichische Kreditakticn 663.50, Ungarische
Krcdrtakticn 665.—, Ländcrbauk 415.25, Bamvercm
471,- -. Unionbankakticu 515.—, Pester Kouuncrzial-
banl 2550.—.
Staalsbalmaktien 663,-, Südbahn 112.—, Adria
402.--, Wiener Straßenbahnen iit. A 270.—, lit U.
264.—, Neue Wiener Tramway 137.—, Bnschtiehrader
K-Aktien 1114.—, Nordwestbahnaktien 458.50, Elbe-
thal 471.50, Eisenbahnverkehr 392. -, Lloyd 798.—,
Dampfschissaktien 760.—.
Alpine 425.50, Egpdier 199.—, Rima Muranher
Aktien 436.—, Prager' Eisen 1679. -, Wafseufabriks-
akticn 294.—, Allgemeine Elcktrizitätsakticn 485.—,
Internationale 516.—, Westböhmischc Kohlen 264.50,
Böhmische Montanaktien 1200.—s Briiver Kohle
869.— Wiener Wagcnleih 336.—, Tabakakticn 287.50,
Ungarische Zuckerattien 1848.-, Trasche- Ziegelei-
alticn 662.—, Nordböhmische Kohlen 1710.—, Poldi-
hiitte 392.—, Galizisches Karpathen Petroleum 915.—.
Türkenlose 104.50, Mnirente 97.50; Valuta
Bcarknvtcn 117.65.
Amtliche Wamenkiirse der Wiener Börse.
Wien, 6. November.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frocbtbasis Aussig K. 21.85 G., K. 21.95 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 Oft,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 81.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 Oft, K. 87,— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig: Zentrifugal P i lös
prima prompt ab Triest trausito K. 27.25 G., K. 27.62'/,
W.: geschäftsloS.
Spiritus ver 10.000 Lttcrperzcnt: prompt kontin«
gcntirt ab Wien K. 42.80 G., K. 43.20 W.: unverändert.
Rüböl Per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.00 W.: ruhig.
Leinöl, englische-?, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96.- 04.. K. 97- W.: ruhig.
Oclsaateir ver 50 Kilo: Kohlrcps per September-
Oktober ab Wien K. --- Oft, K. —W.
Petroleum per 100 Kilo: galizischcs Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 Oft, K. 40.35 W.:
a a l i z i i ch e s, lvasserhell, prompt ab Wien K. 10.35 G.,
K. 41.35 W.: k a u k a s i s ch c s Finmauer prompt ab Wien
K. —G..' K. —W.; a m e r i k a u i s ch e s Finmauer
prompt ab Wien K- —G.. K. —.— W.: ruhig.
K-ettwaaren per 50 Kilo: Schwein c fei t, in­
ländisches, intl. Fas; K. 59— G.. K. 60— W.: Speck,
weist, exkl. Packung K. 53.— 0)., K- 51.— W.; N ns ch l i t t,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; ruhig.
Kolorrialtvaarcu. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K, 52.— Oft, K. SS.— W.;
detto gvod average K. 19.—G-, K. 50 —W.: detto ordinär
K. 15— G., K. 46.— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60.— Oft, K. 115.— W.: Portoriko je nach
Sorte K. .81.— Oft, K. 122— W.: Rio la v e je nach
Sorte K. 60— G., K. 75.— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.: Menad0 je nach Sorte
K. 155- G., K. 198- W.: ruhig.
W.: Piment prompt ab Triest K. 39- G., K. ^0—
Cassia liguea K. 53— G., K- 56.— W.: Netten Zanzibar
K. 48— G., K. 49— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63— O)., K. 75— W., Bengal naturel K- 37— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 210- G.. K. 270- W.:
Macisnüsse K. 200— G., K. 280- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschnftlichc
Pr odukte in Wien.
Wien, 6. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.50 bis K. 8.10: Banaler 75 bis 7g Kilo zu K. 7.30
bis K. 8.05: Südbabn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.60 bis
K. 8.-: Marckrelder -77 bis 79 Kilo zu K. 7.65 bis K. 7.85.
Schlußkursc: Usancewaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.99 bis
K. 8.-.
Rogaeu, per 50 Kilo: Slovakischer72bis76Kilo
zu K. 7.3c> bis K. 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.20 bis K. 7.50: österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.55 bis K- 7.70. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.69 bis K. 7.70.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.—: Marchfelder zu K. 6.70 bis K. 7.50: Brenner«
und Rollgerste zn K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.55 bis K. 6.65. Schlußkurse: Usancewaare Per
Mai-Juni 1901 K. 5.33 bis K. 5.33.
Hafer ver 50 Kilo: Ungarischer, Mülelgualität zu
K. 5.65 bis K. ».85. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.86 bis K. 5.88.
Reps, per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.—;
Rübsen (rumänischer) zu K. 15.25 bis K. 15.75. Schlußkursc:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. -,— bis
K.- -.
Hopfen, per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 185 —bis
K. 195—: Saazer Bezirks-, hallirt K. 185— bisK. 195—.
nicht hallirt K. 175— bis 185.—: Saazer Kreis-, hallirt
K. 166— bis K. 182—, nicht hallirt K. 160— bis
K. 175.—: Auschaer, roth, hallirt K. 120,— bis K. 150.—,
nicht hallirt K. HO.- bis K. 110.-; galizischer K. 120-
bis K. 150.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zn K. 12.75 bis K. 11.—,
Sekunda zu K. ll.öo bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.75
bis K. 11.25. Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60, Str. 2 zu
K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. 3 zu K. 11.80 bis K. 12.80.
Nr. 7'/, zu K. 7.50 bis K. 8.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggeumehl: Nr. O zu K. 12.50 bis K. 13—,
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. ".25, Nr. 3 Zu K. 8.50 bis
Wien (Z e u t r a l v i e h m a r k t St. M a r xft
6. November. 'B e r i ch t d e r W i e u e r B i e h- u u d
F l e i s M m a r k t k a s s e.— Bor st en v i c h mark t(
ausaetrieben.
Die Tendenz war sehr flau.
ES notn'lcn: Prima von 85 H. bis 86 H., aus-
nalmwweisc 87 H., mittlere und alte Schweine von 78 H.
bis 83 H., leichte von 72 H. bis 76 H., Jüngschwcine
von 56 H. bis 76 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien, 6. November. (Z e n t r a l- H e n- und
Str v h m a r k t im V. Bezirkst Zufuhr: 17 Wagen
Heu, 10 Wagen Stroh, 71 Wagen Kraul. Es notirten:
Bergheu von K. -— bis K. —, Wiesenheu von
K. 6,— bis K. 6.60, slovakisches Hen von K. 5.60 bis
K. 6.20, ungarisches Heu von K. bis K. 5.10,
Stroh von K. 4.40^ bis K. 4-80. Alles per 100 Kilo­
gramm. Stroh per Schober K. --— bis K. --.--. Krank
per Schilling von K. 6.60 tzis K. 7-, per 100 Kilogramm
K. —.— bis K. —.—.
Tendenz: Geringe Zufuhr. Marktvcrkehr sehr
wenig lebhaft.
ZcnLrolmnvLt in RudslMcim.
Wien, <ft November. Die heutige Zufuhr belief
112 Wagen Obst, 8 Wagen Holz, 70 Wagen. Kraut.
Es notirten: Klee von K. 7.— bis K. 8.—. Berghen
von K- 5.80 bis 5?. 8.60. Wicsenhen von K.^ 5.20 bis
K. 7.—. Grummet von K. 5.20 bis K. 6.10. Schaubstroh
von K. 4.10 bis K. 4.80 per Meterzentner und von
K. 16— bisK-18.—per Schober. Runde Erdäpfel, heurige
von K- 6— bis K. 6.80: ungarische rothe von. K. V.—
bisK.7.—: Kipfler von K. 12.— bis K- 11.— ver Meter­
zentner. Heuriges Kraut slovakisches von K- 3— bis
K- 5.-: Moosbrunner von K. 4.— bis K. 6-; Tullncr
von K. --— bis K. —-- Per Meterzentner.
Vom 3. November bis 6. November wurden zn
Markte gebracht: 260.000 Eier. Es notirten: Prima von
81 bis 32 Stück, Sekunda von 33 bis 31 SM. Kalkeier
von 87 bis 38 Stück per 2 K.
Tendenz: Bet stärkerer Zufuhr und lebhafter
Nachfrage hielten sich die vorwöchcntlichcu Preise. Markt
lebhaft.
beste AlULttNttlch enthaltend, bedarf daher
keines Zusatzes von Milch. Altbewährtes»
seit mehr als M Rahren ciuaeiührtes
Nahrungsmittel für Säuglingc. Diarrhöe
und Erbrechen ausgeschlossen.
Zcntraldepot:
F. B e v ly a L,
Wien, Raglergnüc 1.
Verkauf in allen Apotheken und Droguerkn
AjshuriZ schon Tsrnsis^,.
ßnV3!!k!6NÜ3!l!r.A,Y86 K ß kpLNS
klsupt-trsLer
Mv. lMerr.-Mgar. Stnütsoisenbahn-
Gchllschast.
Lizitation auf dem Wiener J-rachLenftalmhose
derPriv. österr.-nngar. StaaLseisenrkahn-Gciell«
fchaft.
Am 12. November d. I. um 9 Uhr Vormittags
werden ans dem Wiener Frachtenbahnhose der Pnv.
österr.-ungar. Staatscisenbahn-Gesellschast iiw X. Bezirke,
zwei Waagonladnnqen Bretter, soserne dm'-' volzsendungen
nicht noch bis zur Vornahme der V.'Äußerung vom
Mir n«verlangt emgefavdte HMkKrÄriftcu
übernimmt die Echriftleitnns teine L-era«t-
worttmst.
W., Brü)'. Die drei „Krakauer" Firmen, welche in
der Brüxer liberalen Zeitung auknndigcn, sind echr Mdrsch.
Wir können nur warnen.
Bümerwart. Die Erzählung „Das neue Dogma"
ist im Verlage von Karl Braun, Leipzig, erschienen. Preis
geh. M. 6.50, geb. M.. 8.50.
katholischen
ungarische «Staatsbürgern
Ehe mit einem Ungarn abschließcn will.
W. Wenden Sie sich mit einer Anfrage, an den
nieder-österreichischen Landesansschuß, dem die Leitung der
nieder-österreichischen Waisen- und Wohlthäiigkcitsanstalten
obliegt.
Frl. Lotte B'-nuftflötten. Wir bitten NM gefällige
Bekanntgabe Ihrer Wolmmijisakschrist.
gesammelt und voir Herrir R. Zmimermann- K. 5.40 ge«
spendet und der armen Fran übergeben.


[ 2023-06-29 10:52:00.087 - 19001107 - Seite 10 ]
Mittwoch
7. November (Nebelmoud) 1000
Nr. 307
Seile 10
(Nachdruck verboten.)
Getrei»»»ts Wege.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wrchert.
(66. Fortsetzung.)
„In einigen Zimmern sollen ein paar Hundert Hüte,
Kappen, Wämser. Pumphosen, Mäntel, Kutten, Ober-
Neider mit Schliuärmeln für Damen, Dominos aller
Art bereit liegen und durchwegs so angefertigt sein,
das; der Ballanzug unangetastet bleibt und also die
Ver-lcidnng ohne jede G'me vor sich gehen kann. Von
Alledem erfahre,! die Herrschaften erst unmittelbar
vor der großen Atiiou."
„Prächtig, prächtig," rief Stedingen. „Das wird
ein Jubel sein!"
„Ich Hope. cS," sagte sie, „und halte cs für
möglich, das; die heitere Stimmung, die bei dieser ge­
meinsamen Kostümirung entsteht, dann auch noch
eine Weile vorhält und sich in den Tanzsaal hinein
sortietzt. Freilich mns; auch hier dafür gesorgt werden,
das; Jeder gewissermaßen etwas Zn thun bekommt,
worauf er sich nicht vorzubereiten nöthig hat. Ein
gewöhnlicher Mnmmenschcrz würde bald frostig werden
und ist auch gar nicht nach meinem Geschmack. Es
muß eine Idee unterlegt werden, aus der sich das
Ganze ungezwungen entwickelt. Da habe ich mir
denn ein Fest in einem Nürnberger oder
Augsburger Patrizierhanse des sechzehnten Jahr­
hunderts— dieses kleidsamsten von allen Jahr­
hunderten— gedacht und alle Kostüme daraufhin
unfertigen lassen. Selbst an weiten Strümpfen ohne
Fnßsiücke, die sich die Herren leicht über das Bein­
kleid Ziehen können, soll es nicht fehlen, damit auch
soweit hinab der Zeitcharaktcr völlig gewahrt wird."
„Prächtig, prächtig," wiederholte er und klatschte
leise in die Hände.
„Ja, aber nun kommt der bedenkliche Punkt,"
fuhr sie fort, über seinen Beifall sichtlich erfreut.
„Das Mes macht sich nicht von selbst. Es muß
Jemand da sein, der Zur bestimmten Stunde das
Wort ergreif! und in launiger Weise gleichsam den
Prolog spricht und die Anwesenden informirt. Das
scksickt sich doch, wenigstens hier in der alten Welt,
für eine junge Dame nicht."
Er duckte ein wenig den Kopf. „Und da haben
Sic gütigst an mich..."
„Ja, da habe ich gütigst an Sie gedacht,"
bestätigte sie. „Aber das ist noch lange nicht genug."
Stedingen blickte verwundert ans. „Noch nicht
genug?"
„Wenn in einem Patrizierhanse ein Fest gegeben
werden soll, muß doch auch Jemand vorhanden und
sichtbar sein, der cs gibt. Sdnn glaube ich, das; cs
damals— Amerika war zwar schon entdeckt, aber
doch noch meist von Indianern bewohnt —nicht
Sitte war, das; unverheiratete Fräuleins zu sich zu Gast
luden, und daß ich mich für eine Witwe ausgebeu
soll, werden Sic nicht verlangen, zumal es doch
immer einen Schatten über die Fcststiurmung werfen
müßte, wenn die Wirthin im Witwenschleier erschiene,
und ihr vielleicht manchen stillen Vorwurf Zuzüge,
wenn sie ihn abgelegt hätte -"
„Allerdings, allerdings."
„Und da komme ich denn ans mein erstes Wort
zurück: ich brauche einen Mann, und meine— viel­
leicht recht unbescheidene Frage geht nun an Sic, ob
Sie ihn vorstcllen wollen."
Ihm wurde heiß. „Mit tausend Freuden!" ver­
sicherte er, nun endlich verstehend. „Nur weiß ich
nicht... Ich besitze nicht übermäßig viel Phan­
tasie -"
„Ich sicher noch weniger." siel sie ein. „Ich ver­
lange und erwarte daher auch kein täuschendes Spiel,
sondern nur eine würdige Repräsentation des
Hausherrn, freilich an meiner Seile. Es werden
Bürgermeister, Nathsherren, Schöppen, kaiser­
liche Gesandte, .Hanptleute der Stadmiliz
und der geworbenen Landsknechte, Aeltcrlente
der Zünfte und andere Respektspersonen erscheinen,
die auf ein Wort der Bewillkommnung Anspruch
haben, und ich denke mir, wenn der Hausherr sie
seiner Hausfrau vorstcllt, werden sie selbst am besten
erfahren, was sic zu bedeuten haben. Das setzt Geistes­
gegenwart und ein gewisses Geschick voraus. Ich will
mit der aufrichtig gemeinten Schmeichelei schließen,
daß ich Ihnen Beides in vollstem Maße zntraue,
Herr Freiherr und Rcgierungsrath von Stedingen."
Er stand ans, verbeugte sich und führte ihre Hand
an seine Lippen, Alles mit einer steifen Würde, die
schvn gespielt war. „Bravo, bravv!" rief sie, „ich
bin Ihres Parts wegen nicht mehr in Sorgen.
Gehen wir nun an die Ausarbeitung des Pro­
gramms."
Es blieb ihm wohl nichts Anderes übrig, als sich
zu fügen. Er that'S auch nicht ungern, obgleich cs ihn
mitunter schwül überlicf, wenn er an die Pflichten
dachte, die er ans sich nehmen sollte. Zehnmal wendete
er ein: „das kann ich nicht— das geht über meinen
Horizont," aber Miß Nelly wusste ihn immer zu be­
schwichtigen. Sie werde schon cinhelfen und keine Ver­
legenheit anskommcn lassen. Es vergingen ein paar
Stunden rasch in der animirtesicn' Plauderei über
diese hochwichtigen Dinge. Endlich mußte er zu Mittag
bleiben, zu dein Vers. Sounders einzuladcu kam.
Am Festtage schien das ganze große Haus in
einen Blumengarten verwandelt und von elektrischem
Lichte strahlend. Der ganze erste Stock bildete den
Festraum, aber sicher setzte er sich auch in den zweiten
fort, da die breite Treppe zu demselben und der obere
Flur ebenso geschmückt waren und die Thüren oben
offen standen. Der Blumenflor war verschwenderisch;
jede Dame erhielt einen Strauß kös(lich.cr Rosen, die
in Algier geknospet haben mußten. ''I
Die Gesellschaft hatte eine ganz andere Phy­
siognomie, als die neuUche im Generalshause. Zwar
sah man vielfach dieselben Gesichter und cs fehlte
auch hier nicht an glänzenden Uniformen, aber der
Frack überwog doch und in den Reihen der
Herren zeigten sich überall Köpfe, die Professoren,
Künstlern und Schriftstellern angehören mußten.
Der Ritter von Zara konnte Frau von
Schwender sogar ans einige Koryphäen vom Theater-
männlichen und weiblichen Geschlechts aufmerksam
machen, worauf die Exzellenz dann jedesmal den Ge­
nannten durch das Lorgnon am langen Stiel be­
sichtigte, als ob er auf der Bühne stände, und „wie
interessant!" näselte. Sic konnte sich nicht enthalten
zu fragen, ob es sich wohl schicken möchte, wenn sie
sich „die berühmtesten" von diesen Herren und Damen
vorstcllen ließe, und war sehr verwundert, als er
antwortete, er könne sich nicht dafür verbürgen, das;
die Herren ihm folgen würden, und was die Künst­
lerinnen anbeträfe, so würde sich Exzellenz schon z»
ihnen bemühen müssen. (Fortsetz, folgt.)
Auf Allrrhijihstrn Zesehl Smrr
k. M k.
XX?, k. k. Stcrats-Lotterie
Da­
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszweckc.
ie die einzige in Oesterreich gesetzlich ge-
' stattete, emliäck 18.122 Gcwnnlstc Nt
baarem Gelse im Gcsammtbetrage von 418.64V Krotten.
D--S.u«-E°r 2M.00V Ars,»en Haar.
Für die Am->ablnna der Gewiunste haftet das t. k. LotlogeMl. Tie Ziehung erfolgt
miwidcrrnflich am 13. Dezember l!.xx>. ZM- Ein Los kostet 4 Kronen. "VE
Lose sind bei der Abtbeilmig für Staats-Lotterien in Wien, 1., Riemergasse 7, in
LottokoUektnren, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnämtcrn,
in Wechselstuben re. zu bekommen. Spielpläne für Losräuier gratis. ssso
s" ?KrV/"r.L7''" S"» Ler P l:. M-.GMs.Zirrkt»,l (Wh. i». Skats-Mm«).
Vonellan
Ä
wirn,
!>ir VrauInilaUscikungrn, F-stsir-
lchrnlrr. Delioralious-Lrüarnlat-
tcu u»d GeM'küirhsgrcHirr nsicr>,
Art bri Eriitt llrnx.
Bcx., M N r i a l, i l tze r I t r nlf r 12-10. 7781
Lrinon, Beltzeuge, Chiffon, Gradl,
l Lk!»rd, Barchent. Nanking, Tifch-
Garniturcn, Handtücher, Sacktücher,
! Servietten, Belt-Garnituren, Vorhänge,
l Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tcunenklcidcr, K l e i d e r st o sfe, dann
Pendel- und Tafchen-Uhren, Lampe»,
Spiegel, Divan--, Matratzen re, -c. Auf­
träge vcn soliden Jahre.partcien nnr
für Wien erbitte bricfl.
Aarl Schindler
prot, Handelsfirma, Wien
-Hr>„ Maiaciuddorfcrftral-e 17
Eingang Laurenzgaffe 12. 8S18
Johann Höfer's Eidam
Robert Erblich
wicir
ch 8k;,, jlttjWffc l8, l. Ztock,
Klaviervertanf-». Leili-
gcschäst, Stutzflügel, Pia-
mno, Harmonium, stumme
Kiaviamren. Gcaründcr 1814.
8178
§. ktnser's Touristen- jIflaste
Lillülülttil
LedevLuche
und
Plrmiusm-Feder
Lin. SLimül's MHf.
(Anton Resch)
Wien, Äadt, Wippüugcrllnißc 3
(nächst dem Hohe» Marlt).
--»- Gigrüiidrt 18ijv.
Telephon 14724.
sicher und schnell wtz
Mittel gegen Ausiner
»nge». Hchn-irlen an
den Aujsolilen, ger'
undHaulwucherungen
Wirk»»«
, a r- a» t i
Durch die
Apotheken zn
-«-- d-
.>-
Die
zahlreich.
Ancrlen-
mingsschrci-
crlicgeii im
Nauptuerstn-
dungs-Dcpot:
. ScdvM's ltM.
rNeidltnfl-Wien mir
Im wenn jcd.itzsbrinicksam
Weisung jedes Pflaster mit d.
nebenstehenden (-chustmars!:
und Unterschrift versetzen ist,
her achte man auf diese und weise
Lrsuer-Msaren- »ml Ikonfektions-kkogsrin
Wien, 1F WiMichilfttsimIff 8!> Adolf Demus Wik«, h., UamhilfM'lch M --.
empfiehlt für die rvinter-Knissn das. großartige Tager in Mantel, Umhüllen, Arägs,» und Iaqnsts. Stets das Neueste in eleganten Trauer-Toilette,»
nach pariser Modelle», r-oeben eingelangt Trarrcrhiite aus (Paris in hochfeiner Ausführung. Kcidenlstonsc». Seiden- und Aloth-Unte» rocke.
Aon»z>!ete Aindcranzügs.
Lieferant des LehrLrhans-Pereines der k. k. Staatsbeamten in Oesterreich und des Oesterreichischen Tonrislen-Mnbs.


[ 2023-06-29 10:52:00.087 - 19001107 - Seite 11 ]
- L^ V§- L:^ -: -S
....^
r§ L) L> V D E 2
- 8>Ks^ s-^Z^ Z Z-^s^
««
ÄW
->' 7! -- !1 SS.- .»7 ^"VL-'A- o-?, s
8«Z^ üS§ZHod^'Ms-ZZ 8Z«ZLLZBZ -ZKA^
- ßL«R rkZZ^ZS-SZ'SK^EDZ ZSZ-ZKH ZL Z Z.K.L S H
M L L O' l-^L-L^D Ä 2r 2/ sr 2/:
!!!!!> K!! !.A l. l,> >.Z i.
"-" ?^'LT L---^ 7— --
Ü»A"K «^MGZMÜZ^SSÄA ">
> A> Z>
>777ZZZ!! !'
;Z;^ l>> l
-> <7>
"- l ^>.
! IK!Z> >LLL°
s x: -»Z ?< A A N H" i
«ALZLs ffZHHsHsZ
> L LI-KL« KS« -tz« MB
K>s Z L» »7rÄ s
-LU^'ZLU'-Tl
ZZZ-T^ZM^A-S
2 N?r L) .4-12/L
^ .' N.-' '' L»" »-- <.-
-"--- -'s- ->.:A -«->!
'»So'- 5§ l-- V.
^MM;
^" T
N
^ 22 L 7^ fltz ._ ...^
.. -7O -s-4AK
s^ .5-U?r?F-L!§^'^ -- ^5
'«'5^ L^ L^^ o. o L "s
' v:^ '-- L I. >A I. >. >. >. !.-> Z >. l. II. i. I. >. >. I. ,. !. i. >. i. l. >.>' i >. l. i. '. i. >. >.>§ >.!-K >,! o i, ,,« I !,, l. i. I. A A >.! l. l.xA- >. i. l
-'s« 7 7^77^7^>'ZHl?'i^'i'i'7I l i."07^s kl. kN^flsZ>
K lSZZTZZKAZKZZI I >K^ZZ>> >Z l l^LLLHZI I§ NZZZZ^>ZZ>Z-sA"ZAKZLZZ«8>ZZ"Z"ZKZ
,v>. >.Z?l. .?>7l>'.,,^ 1.1. >., I., >.A> >.'. >.?^>., L l-'-H-U-- >.'.!>'. i.?L'.°>.'..Üs.'. >. >. >. >.
22^— ,^>
S 8
>§>!!>!§>>
I Ä >8LSZ—
'l >'
!.Z >. l. I. >--
I I I 'i^!-
! IKD---
§^
K
rZ'^DZs ^°.ZZ MLM7LMAM- s°
'-L o2.^- —-L-^r-2 S.-:^-t^7.. ---^
FsZZZZZ^öZLZ MZZT^sZN^M Z
USIii.S l8>
«.
s
KZ8Ä I l>
>!
ZN LZ^> 'Z
>>
ZA!>! U
i !. Z!>!! Z!! i. 8 >.! I>>!
S 7 s!-7s^l1H's1Ä4llN
> >.S >.> l. >,>> >.
ssZSSZ8^ZZ8Z
r?ü^^":KZAS,K
g^LNVLX--^S
°>8-
«» E^» E"
Z L".Z Z NZ Z A 2, 8^
Ä-< 6^ OÄ^
LL,sK2LÄG
«-Z LZA-^-2L>2) 77-
>2
S^ZLZ'^MLZ L?'?S
TZZZD
§ L^ r2>7?
O Q 0.7^"^
C O ö r
-SD ZZZZS^
^ -<--p -Q^"
- -S2'^
Z --". Z -2 L S --.
L)ZLr^
l l 8 l l. !. !. Z !. l s.Z !.! 1, s I. l.
'"L» ^EL^
Z s-D ^.sM :ch-.4 ;ß
« Z-- UZZZMRZZ :A :M-.Z K
" L'^' LZStL -SSIS ,»
" iZLLZ:ZxZ ^ZZÄLL
^ ^>7-^^^ 2;.^"
«sSsKKi3sZZZZAZDKVL
.L
1 l. >.! >. >. j^
^K«DV^D
EZDSd 8Z
.N^ULLZ
-L«
s !Z
^ä'H.s.L's§
«2 Q.LsI'2 o L
NL8SNNKN
l- !. >.> i I. I!>
>H^ 7 >7774
A>777>
'4§^MZ: :K
C>^ r^. s Z 'L
^ Z 4 -»^2 -»-«^^
-: 7-^^-
L. »> ". «N L)
-Z «Z sH
^! '-
W
ZGNwKGL" "NÄK^""KNN
>-> <>
«-Ä
» 8
"'"N Z«4-8
N- L^ AZA^
'r^ rr
b!
'r^^
S^
«
-"
ZÄWWäÄUUjWUW..
^ -. -ii-"L 4s?IK L 7Z Z4SG s^ k-M?
iZ«.ZZLLLLL L<»^^2«'Z^ 8»-L?!rs
°SZMIZ?K^^2«?NA2SZKS'ZZ^
NÄ K^^ rDD
KL >.'S^> >. 1!>
k 27-
O. «-«-.^.
Q^"
<7-.^ O" .<-- S O-,
.0!v»Z>- r- L --A.!
Z e?'°° 'H
-- ----- -L
LZ4ZKN
-- L«- Z L -'- 2--:'-
>882?^sz'^?-IzM^x-:
«-
—-- A
..xAK^Ztz-ZKu-s
."-M :8Lds"
^ A^ A,-: 'KA L
A oA x x §.->^
-'- ^L'-: 77^ V.-OL O-
,Y1: Z^ L 7 'v-- A !L L
I. L AZ !. i AZA!,,! Z 'A !8,> LA! I. K !. I.
> I I!»!' A A I I!> I A A I Ä> l. A A A Z -Z A!>
>. 4 >. >. >. >.
^^ L T E Z 8 Z» D 8 8 L-
KZ^SZ^-7».-^
^ K- L d4^ Ä »» -2 7^
sru-rß'DZ
-^ o^-.«,
^ .^2. s^ »-» §/ O Ä^
qL8 8«-i§^->s-s k-^'sL:
PS LLLS7-S,H^L 7./
-^^ S O O^ x>.^^ 4' O^
K§LLL,rZ »ZNNsi^rÄ
' .?' L 5-
O
'L-
L< S^ ."---—
L r.Z«^^
°--D
»-7> 6b«^.» -M?)
^ M .^- cO cc-^-
^ SS ^L-V^sLtt'LL'AS^ ZZK 'k,
« S-K «'sSrrZÄ^^^s- ^Z L S»LUL
. »x^^ 0 0'O 7
'^^ -- L L r-
s L--^-2.2.^-S
-^LZ »Z


[ 2023-06-29 10:52:00.087 - 19001107 - Seite 12 ]
Nr. 307
Mittwoch
GflöeuLsche Llunds^au
7. NodemLcr (Nebelntünd) 1900
Seite 12
Thecrtee von herrte.
K. K. Hof-Ouralbrste«-.
Anfang 7 Uhr.
Parazelsus
Schauspiel in l Alt von A. Schnitzler.
Cyprian Hr. Krastel
Justina, s. Gattin .. Fr. Nömpler-Bl.
llärilia, s. Schwester Frl. Haeberle
'äoktor Kopns Hr. rkiimig
Anjelni, Innrer v,r. Frank
ParazelsnS Hr. Kainz
Liebelei
Schauspiel in 9 Akten von A. Schnitzler
Haus Wcirjug Hr. Somiuer
Ddristine. s. Tochter. Frl. Medelsky
Milli Schlager .vr. Ziollm.r
.ttotbarina Binder... Frl. Walbeck
Liua, ihre Tochter .. Gmwa Blaha
T ritz Löbhci mer Hr. Korff
Tueodvr Kaiser Hr. Zeska
Gin Herr Hr. Gimnig
DruWrs Volkslkester.
Anfang halb s Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Anzügen von
-Hermann Bcchr.
Gmiuy Clsler Fr. Zoll
T.n y. ihre Kinder., ,yr. Odilen
'.'i a„ „-. Frl. Sckmter
-.'Ntzl ,.„ .. Frl ->. Brenncis
''" glicht Frl. LZallcntin
.. ar Kronee. Hr. Amon
'.'l:ch-;eki I. Ullrich.. Hr. Kütschera
.ingdnenr Stöhr Hr. GpvenS
Frau Senger Zn. Treu k
.San Nnimann Frl.Fosessy
Z ran Wallis Frl. l.N>cr
San Abel— Fr!. Korn
Min Cook Ar. Kurt
Aränlein See big..... 'Arl. Erinarth
Berthe!v Bakll Hr. Teutsch
Tr. Gustav Mohn ... Hr. Wcisse
Art. Bidns Arl. Weder
Ar! Beter. Fr. S'.cuael
Leopold Hr. Tewele
TöegLrr a. ü. Mm.
Anfang halb S Uhr.
Lambertz Töchter
Posse mit Gesang in vier Llltcn von
Julius Keller und A. Hermann.
Josef Lampel E- Greißnegger
Begine, s. Tochter.. F. Großmüllcr
Berrda„ .. Dora Kevlinger
Gabriele„ ... MarlyaKlemenS
Lina. s. Verwandte. Poldi Augustin
G.ugerl Oskar Schiller
Hon-Z Jäger, Koch.. Louis Nerz
v. Grabenftldt Aug. Kormann
v. Gallasch. Bankier Paul Faber
Haas. Hausknecht... Korn. Kirschner
^karlini Fcrrv Körner
Marquis Pouett.... K. Mvrokutii
Guido Sigmund Wolf
Malvine Hansi Hussky
Frau v. Liersheim .. Minna Lanz
Arl. v. LierSheim... Luise Karena
GrorTrenw-inttadutti Theo Manuel
Gräfin„ Marie H.ucher
Arl. n. Hopp Emmy Schleinitz
Hrnia v. Stein Franzi Skopal
LarisTbestrr.
Slnsang halb 8 Uhr.
Die Diva.
üperclte i» drei Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattle.
Elnerich Menzel Franz Glawatsch
L.'tte, s. To chlor .... Ada cholna
i-irriyr. d. Freundin Mel. v. Slettner
Fi lll. Apolpekcrl... Th. Biedennann
rHenne Maric Schäsiec
»iamilld Starke Rudolf Lenin-Z
Bernard Lagrandierc Karl Meister
Fuliud Araän Leopold Freund
Schaderbölk, Theaterdir Otto Hernield
Adrienne s. Mitgl. Annie Dirkentz
.vaste,Nestel„ Jacques Pohl
,. !ö!caloru .. C. Ekerjonelg
Tr. Beicnbeudcl Gustav Nissel
MmuM-Lbrattr.
Ansang halb 8 Uhr.
Ter Verschwender.
Original-Zanhermärchen in drei Auf­
zügen von F. Naimund.
Fee Eberistanc Frl. Metz!
Azur, ihr dienstbarer
Geist Hr. Vach
Julius v. Flottwell.Hr. Eivenack
Wolf, s Kammerd.. .Hr. Popp
Balenlins. Bedienter Hr. Girardi
Nom, Kaminermädch Arl. T Heren
Chevalier Tumont..Hr. Pollaudt
v. Prasting. Hr. Pennersdorscr
v. Helm Hr. Pichler
v. Walter Hr. R?e
Sockel, Bannlcister. Hr. Straßmeyer
Präsid. v. Klugheim Hr. Krug
Amalie, s. Tochter. .Frl. Niedel
Ein altes Weib Fr. Anatnr
Zubiisums-StsAtbestrf.
Anfang halb 8 Uhr.
Mutter Lorgc
Wiener Bolksstück in vier Akten
von N. Hawel.
Ter alte Fehringer.. Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Lieder',cit
Anton, deren Kinder Hr. Fröden
Mali„„ Frl. Maner
Marie, AntonS Frau Frl. Nölel
Toni.» .'kl. 'Zeschek
Poldi, Z L »l. Hillebrand
Franzl, Kl. Zartl
Vkaricdl, Kl. Hcrinann
Resi, i Kt. Ljubisa
Ferdinand Tullinger Hr. Godai
Baumeister Schulze.. Hr. Brüngger
Laubinger, Fabrikant Hr. Horak
TkraterinäerMMsüt.
Anfang halb s Uhr.
Die Familie Pont-
Biqrrct
Schwank i» drei Alton von A. Bision.
Deutsch von Max Schönau.
Pont-Biquet Gustav Maran
Frau Pont-Biquct ..B. Pohl-Meiser
Mathilde l. Tzuurr Mi.;;! Palme
Eabriell:( u.z.ochrcr Eör,u
La Reynetle Juliiis Sachs
Jaques Dubois «arl Richter
Dagobert Gustav Lechner
Touvaucc Karl Schinidl
Fran Godard Eugenie Pcrechon
Frau TnmcSnil... .Lou DamaSIa
Bouzu Kar! Toor
WntsÄ-LlMlrr.
Anfang halb 8 Uhr:
Wo itz denn 'tz Kiitd?
Posse in 4 Bildern von Anton Langer.
Maximilian Fleckl Hr. Fischer
Schaekerl Hr. Knaak
Madame Stanzl. Frl. Lehmann
Fran von Putz Frl. Birkiier
Lampclhrlber Hr. Gottsleben
Baron K ix v .Kaxöurg Hr. Ezagell
Dr. Gallenstein Hr. Pctza
Fräulein Laura Skara-
vnzzi Frl. Dietze
v. Heimbnrg Hr. Sknhra
Ncindlmayer »r. Sterne!
Schwammerl Hr. Ströb
O. i?. HsssGKmrthratet'.
Anfang 7 Uhr.
Rida.
Oper in vier Alten. Text von A. GhiSg!
lanzoni, für die deutsche Bühne be­
arbeitet von I. Schanz. Musik von
Giuseppe Verdi.
Aida. Sklavin Frl. v.Mildenbnr
Anineris, s. Tochter.Frl. ^Walker
NadamcS Hr. Winkelmann
Ramphis Hr. Grengg
Amonasro Hr. Ncichmann-
Ein Bote Hr. Paeal
Saison: Rur 6 Wochen!
Köttigl. rumäitischer
Zirkus
S .Äst .K «st -Sr «i Äst»
i-lÄÄT Ä-) W W E W
Dircktion: Zcsar Sidoli
.si-eule Mittwoch, halb 8 Uhr Abends:
VLral-vUürHiUiinA. ;7ng,ttl'istL»
Thirrgt'iippc Sceyunde, Scclöioc»,
Walron
y^vrr» Hegelnrnntt, die besten Luft-
künstlcr der Welt. VZsbL. Mrovsky,
die musikalischen Klmvns, mit vielen
Ncnbcitcn. Dir. 2>ida1t> Dieister-
Drcffnren. Auftreten sämtlicher neuen
Kchnstkräste.
Direktion:-
Karl Slas-t.
S. Bezirk, Nußdorserstraße Nr. 4.
Heute, 8 Uhr Abends, das -—
liM WZMs-I'MSIW.
Sv erstklassige Aariols-Ziummer».
Lkekßzzf
Der Orig.-Ausbrecher-König.
Nach der Vorstellung: tKunrtekt
Die Kchvammcltt. von:)
Aanzev's KvpHeum
Direktion: Gai»sx Kjrinrv.
Heute Mittwoch:
Venus anf Erde,»
Phantastische Burleske in 7 Bildern.
Vor- und nachher:
VavröLs-KvsHrrkLrsnen.
D!e Tageskasien befinden sich >., Nothenthuraislr. (Bazar), Rcifebureaa „Konricr",
(Nagel L Wortuiann, l., Lperngasis a. Telephon slv und iisi>7), Emil Berte,
I.. Kärntnering a und i» Danzers Orpheum, Wafagasie Ü2 u»d sind von
b Uhr Früh b,S S Uhr Nach,»iltags geöffnet.— Nack Schlaf, der Bcrstcltung i,n
Wintergarten Z-geunevkaprlle.
LaUr-V.-l »ffittirig 7 !>hl. SU7V Anfang 8 MI,v.
Sonntag den N. November, Nachmittagsvorstellung bei halben Preise». (S Uhr.)
Ä. FifchLrrch's Gtablrfseinent
„Zum wilden Mmm", 18., Wöhringerstr. 85.
Deute Wttivoch: Volbsthümliche'.- Kontert
C. W. Drescher.
Einiritt saunnt Prograinm stv kr. Konzert-Beginn halb g Uhr
Jeden Sonn- n. Feiertag: Militär-Konzert.
Mittwoch: (5. W. Drescher. ssil
Änft«ndi§ev, vev-
lätzlichev, prngev
Mann,
militäcfrei, mit guter Schrift, bittat
um Posten als Geschäfts- oder Privat­
diener. Unter ..W. K.", 7. Bezirk,
Zieglergasse üo, Thür 7. WS5
bamilienvcrhältnisse wegen ist ein in
einer indusiriereichen Gegend Deutsch-
böhmens seit vielen Jahren bestehendes
MllKM v. s!M-
leOhizsiiez ^zeiisl!
niit großem KandcnkrciS nach lsienialir
z» vergeben. Rur Selbstresiektanten
lvollcn sich gefälligst unter „Gliiüauf
P. N. 1SVV" durch U,idolf Most-.
Pvag. melden. 06vs
Wsknung
brstelicud aus S—3 Zimuwrn,
Wicdrn (nähr der Paulaner«
kirche) oder Mariähilf, mög­
lichst Hochparterre und für
§r!anzlci geeignet, für Februar-
gesucht, Anträge unter „9688".
Nü88
Der Versandt meiner diesjährigen
Lervzev TLsnarieir
bat w eder begonnen. Gntc
und fleihige Gesangshähue
i> ff., V st. v. C la sie 4 st.
Prima Vögel 8, ,v. ,2 fl.
Zuchtweibchcn l ff.
, Für B-Iong. M-vtl» u.
lokriide Ankunft »olle
Garantie.
Uogelfutlcr, Aastge,
zrili-tit-nstUe».
Uogel!>edarl»artikel.
Nie,»and versäume, sich meinen neuen,
sehr interessanten Katalog kommen zu
laffen: gegen Clnseudnng von 2ü Heller
in Briefmarken erfolgt »ranko guscudnng
Karl Schweriner
Kanaricnzüchter !>SV2
2tttssill, Dmtschböhmcil,
- 8^
>d. kl
AramssTbegkr.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 31.
Abends 7 Uhr.
Dnrct, Taliiiaticrt.
Bort Kailtzhad »ach
Abbazia.
Lebende
Phlstoaraphie».
Mwstlekhaus
1, 'ör.'.irk, Karltzplat: ,1, früher Lothriugerstrassc Nr. 9.
GrLffnuiiA IsO. Nsvenrbev.
Knmptmnst
21 Jahre alt, Wiener, evangelisch, mit
7 jährigen Zeugnis;, flinker Rechner und
Korrespondent, mit einfacher Buch­
haltung, bitter um Posten.— Anschrift
..-.r. §. 1879" an die Verwaltung
des Bl all cs. v6lo
Knpinpn'ffe
geb raucht. sai» m t Ka stet,
wird zu kairfe» gesucht.
Aust,ruft in der Berw.
des Blattes.
8072
ALnblissernent
Hrsuacher
deute und täglich:
Dictne de Fsntenoy
psastischs Posen.
Mtt. Brcsiua
Lxentriczuo krave-aiso.
Juno Salura
der vuänomenale Kontoriionist.
.^assa-Gröffniliig 7 Uhr, Beginn präzise
ubr.— Nach der Vorstellung in:
.-äiiffechause Zigeuuermusik.
Ltalehnsr's
Orpheunr
17. Kc>.. Jöl g-rstrastr 26.
Heutr und jeden Wochentag:
Grotze iuteruatioualc
MM-UMllU.
Nur Artisten ersten NaugcS.
Ausang S Uhr.
Eintritt sill kv.— l. Platz und re-
vt>,- und Knalleiiktcidrr
bri Alois Decker.
7. Bez-, Westbahnstrasie ä.
Winterröcke von fl. 18.—
Anzüge 14.—
Havclok, wasserdicht„ st.—
KnabctttSchulanzüge ....„ 6—
ScklairScke 7 8-
Schrvoeie A»,iige ü»l> Penck s
werden ohne lxinfatzauSg-Iicheil. gilt
U i servirtcr Sih öst
Nüll i
LlavurLInbisscinknittn-keihillijlgll
A. Thsrrfelder. Wien,
7. K-r.. Hilrggaste 71.
Telephon Nr. üws.— Theilzablung.
' Miklhc. 7SW
Für
WeihMcrchts-
rr. Aenjahes-
Ges§heM.ke n
empfiehlt seine gr Auswahl aller Arten
Wäsche-, Wirkwaareu-,
Kravatteu, Handschuhe,
Hosenträger, u. s. w.
Arthur Schulze
M-s Wien, 6. Bez.,
Gttinpeudorscrstrake 92
Telebho» 9745.
„Gekononria"
Dsiiittlmtid-Ssm-ßfrskii (mit Irilihtskiier).
50°,o Brrunstoff ErsParilij! gm-L»tirt!
Enormer Heizeffckt! Leicht rcgulirbar!
NB" KodcnwLrmc- Abgabe!
Prospekte gratis unk franco.
Äd. Grohmauu L Ss-Hrr
Wiirbenthal, Oest.-Schlesien.
Niederlage:
Wiött, VU. Kurggasso Ur. IV.
Dausrbraud-Gfeu usu Ar. S? aufw.
Tainpfkch-el-Tpc>sc-?lpvarate, MehriaSi-TralllzngniasSincn, Kcltknmaschinen,
Pressen, Stanzen, Fallwcrlc, Trabtgcflcchle, Lrahtzäune, Ventilation-Mer -c.
Staklgaloii.e» ieiuoarr» und M-istenortlkel i,i Eisen. Atostl unk
Mciixt.— Gnlvanistvnnstnlt. nw,«
Brvvr Sio kaufen, verlangen Sie von
----- 6«
Flüssig a. -. Ltbe
Juwelier, gegr. 1891. Uhrmacher
den rrichillnflr. Tiatalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- n. Granaiwaarrnv
Aortlicilhaficstc. streng reelle Bezugsquelle durch lausend-
Ancrlcniimigsschrciben nack)wciSbac— Niederlage der bc^
rühn'.lcn PräzisionS-Ubien von A. porige Sähnr,
Glashütte. vw"
Umtausch frei, cvcnt. Geld retour, kein Risiko!
.H,
»LSLLMLL-L
VIS NSltLUS
dSLis, äLUSi'-
NskiELis unä
I siLiuriZs-
chriNiLLchs
Lobrsid-
MLLQbiNS
ist äls
DZUMoiü!
44
In zehn Sekunden anstmchselbare Typen, so datz mit einer
kMa'chinc diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmäßige, schöne Schrift. Un­
veränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung.
Erste Referenzen.— Prosvckte franko.
Alleinverkauf für Oesterreich Ungarn osoa
Wien,
I. MiMttllfchr 25.
W He
kMMMWMW
ksäs M KZUZZE
k<» so«»
7crrku::,kuVcvvitM
HmsiklMiitkl.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhallen ergraute Haare binnen ach!
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
es ist absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nickt,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit mau Bark- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, brau» oder schwarz
färben kann Erfolg sofort. Preis sammt
GcbrauchSanweistmg 4 K, mit Uten­
silien .7 K, per Post NO Heller mehr.
Versandt diskret, ver Anweiiung oder
Nachnahme. Alleiniger Erzeuger
Julius Bvauueis
Mit,,, 4/2, AllttsiM N.
0138
Klavier-Fabrik
Sestzmann
isiign
'Wien, 6., Webgasse I.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet 18S0. sig?
L"-«
Matze der Wetlenbadschankeln.
Größe
Nr. L für Körpergröße bis 175 em
» 2„ Id7„
„ 3 noch größere Staturen
Höhe
Ganze Länge am ^epsende
W
30
112
.150
WO
102
Größte Brett?:
"'0
Preise der Wellenbadsrhankeltt sammt dazu
passender!« Holzboct.
Erösie> 2
Innen blank, außen grau gestricken L qs?-
„„„ boihstin lackirr üt.—
„ hochfein lackirt, außen einfach grau
«.striche»..„ 51.—
„ imd außen hochfein lackirt W,-
Berpackinig i: S.io.
58.—
SS.—
«1.-
a
50--^
62.—
68.—
Noth
Wie», V. Traubengasse t «nd 3.
Man verlange kostenfreie Zuscudung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
Bermitwortlichcr r:chrif!lcitn:: Karl Mildner.— Erste Wiener Vereins Buchdruckern. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lanterdöck.)


[ 2023-06-29 10:52:00.087 - 19001107 - Seite 13 ]
MbeZrd-ARsgabe
Deutsches
is M U
Laablalk
Ostöeutsche Runöschau.
Wien^ Mittwoch 7.Mivember MO.
Hrrausgeber: A. H. Wolf.
XI. InhnMg Dr. 30
Die Bnnermmruhrn in Rumänien.
8. II. O. B u k a r e st. t. November.
Die Bauernunruhen, welche durch die neue Al­
koholsteuer hervvrgernsen wurden, greifen immer weiter
um sich und schon ist ein ansehnlicher Theil der Armee
im Felde, nur die in Gährung gerochene Masse im
Zaume zu holten. Die Situation sängt an. einen
überaus bedenklichen Chorotter anznnehmcn. Nun ist
es auch im Kreise Bnzcu, und zwar in der
Gemeinde Pirsov, zu einem blutigen Handgemenge
zwischen den aufrührerischen Bauern und den
Truppen gekommen. Infanterie und Kavallerie
rückte in das Dorf ein. uni die Bauern zu Paaren zu
treiben. Aber die Boilern stürmten ganz unerschrocken
mit Knütteln, Sensen und theilweisc auch mit alten Ge­
wehren auf die Truppen los. Der Trnppcnkommandant
Oberst Eocea, sein Adlatns Major Baranga und viele
Offiziere und Soldaten wurden voll Steinwürsen-und
Knüttclhiebcn schwer verwundet und kampfunfähig
gemacht. Ans der Seite der Ballern gab es zahlreiche
Verwundete und fünf Tvdte. Da auch die
Bauern der Nachbargemeinden sich zusammenzurotten
beginnen, fo wurde rasch noch ein Bataillon Inger
ans Galatz in diese aufrührerische Gegend abgcschickt.
Aber schon laufen Nachrichten ein, daß noch in zwei
weiteren Kreisen, nämlich im .Kreise Mutzeel und im
Kreise Tnnbowitza, die Bauern sich erhoben haben,
so viel Truppen besitzt Rumänien nicht, um alle
Bauerngemeindcn militärisch besetzen zu können und
der Kricgsminister wird doch nicht die Armee mobili-
siren, um die neue Alkoholsteuer einzutrciben.
Man versichert, der Minister des Innern,
Herr O l a n e Z c n. habe im Ministerrathc
den Antrag gestellt, die Ginhebnng der neuen Alkohol­
steuer zu sisliren. Dies habe jedoch der Minister­
präsident Herr Carp. der zugleich Finanzminister ist.
entschieden mit der Erklärung äbgelehnt, dar, er lieber
die Demission des ganzen Kabinels dem Könige über­
reichen werde. König Caro l, der noch auf seinem
Sommerschlosse in Sinaia weilt, ist über die ernste
Wendung, welche die Dinge genommen haben, höchst
erregt und hat sämmtlichc Mitglieder des Kabinets
zu i ich nach Sinaia berufen. Renn spricht von einem
neuen konservativen Kabinet mit General Manu und
Take Jonescn. Aber auch die Berufung eines liberalen
KabinetS mit Demeter Sturdza an der Spitze wird
für möglich gehalten.
Die Rkichsriühsiiiahlttt.
Die von Professor Bachmann bei den, Gemeinde­
vertretungen von Wijdstcin und Schönbach be­
stellte Ausstellung zum Rfichsrathskandidatcn, fand
nun bereits kräftige Ablehnung. Auch in den Städten
will man von dem Manne der Regierung, der Inden
und der Christlichsoziaien nichts Nüssen. Bergangencn
Sonntag fand in Neudck eine von öO Vertrauens­
männern besuchte Bcrtrancnsmännerversamnckung statt,
bei welcher die Kandidatur des Professors Bachmann
schärfsten? äbgelehnt wurde. Weiters wurde auch in
Elbogen seitens dortiger Wähter in entschiedener Weise
gegen Bachmann Stellung genommen. Der sonderbare
Kandidat mit der vielseitigen Gesinnung wird noch
Gelegenheit haben, sich gründlich zu überzeugen, daß
die Trauben für ihn denn doch zu sauer sind.
Ans DropMNHvird uns geschrieben: In der
Annahme, daß Herr schiinana noch in Dentschböhmen
weile, woselbst er dem „Genossen" Stark so erfolgreich
entgegentrnt, berief „Genosse" Metzncr für Montag
den 5. d. M. eine Versammlung „zu den drei Hahnen"
ein, in welcher nach dein „Volksfrcnnd" ein Volks­
gericht über Herrn Schimana und die Deutsch-
nationalen abgehalten werden sollte. Herr Schimana
war aber bereits wieder finTroppau cingetrosfcn und
verständigte durch Lanszetkel die nationalen Arbeiter,
um in der sozialdemokratischen Versammlung gegen die
Verleumdungen und Lügen der rothen Arbciterversührcr
Stellung zu nehmen. Bereits um 7 Uhr füllte sich der
„Drei Hahnen" Saal mit nationalen Arbeitern, die
unter Führung des „von den sozialdemokratischen Ver­
sammlungen ausgeschlossenen" Schriftleiters Schimana
erschienen waren. Langsam kamen auch die Sozial­
demokraten, die sich in die Seitcnräume verloren und
recht gedrückt ans die „Führer" warteten. Wer aber
nicht kam, das waren die „Führer": auch Herr
Metzner, der niarktschreierische Schinipfredner, ließ sich
nicht blicken. Die Nationalen stimmten nun das
Bismarcklicd und das völkische Arbeiterlied an, das den
anwesenden sührcrlosenSozialdemokraten dieganzcSach-
läge klar machte. Nachdem es bereits 8 Uta: wurde, ohne
daß die Einberuser erschienen waren, der Saal aber
von ihnen bezahlt und in Folge dessen hübsch geheizt
war, so berief Herr Schimana sofort eine Wähler'
vcrfammlung ein, in welcher er einstimmig zum Vor
sitzenden, Herr Staudach z,r dessen «Stellvertreter und
Herr Klos zum Schriftführer gewählt wurden. Da-
vl i t W a r a u s d e r soz i a l d e m o k r a t i s eh e n
V e r s a m m l ung eine na t i o na l e Arbeiter-
Versammlung geworden. Herr schimana
kcnnzeichnete nun unter stürmischem Beifall die Fang-
best der Sozialdemokraten, die nicht einmal in ihre
eigene Versammlung kommen, weil auch die
Nationalen von derselben Kenntnis; erhielten,
und betonte, daß eine Partei, die vor den Nationalen
so feige die Flucht ergreift und im letzten
Augenblicke aus ihre Versammlung verzichtet, aus
Furcht vor den Nationalen, selbst ihren politischen
Bankerott bestätige. Nachdem der Vorsitzende noch­
mals betont hatte, daß die nationalen Arbeiter stark
genug seien, i» jeder sozialdemokratiichcn Versanmilung
über die Mehrheit zu verfügen und cs daher Pflicht
derselben sei, stets vollzählig zu erscheinen, schloß er
die von den Sozialdemokraten als Bolksgericht über
die Nationalen gedachte, aber zu einem Volksgericht
für die Sozialdemokraten gewordene Versammlung.
politische Rundschau.
Ausland.
Mac Hinlest— wicdcrgcwählt.
Rcw-AlN'k, 6. November, 7 Uhrl>5 Minuten
Abends. Nachdem die ersten Berichte aus der Stadt
und dem Staate Mw-Nork fine wesentliche Zunahme
der Stimmen zu Gunsten Bryan's konstatier hatten,
steht nunmehr zweifellos fest, daß M a c K inl e y
im Staate stk e w- V o r k mit großer Mehrheit g e-
sicgt habe.
Nachdruck verboten.
H) e t r u.
Eine Kindergeschichte von Anto« Renk.
(8. Fortsetzung.)
Sic ging^ noch einmal in's Schulhans und
läutete, beim schnldiencr, jedoch keine Antwort cr-
folgle.^
Also mußte sie in Strümpfen durch den Schnee
waten. DaS war naß und kalt.
Als sie zu den ersten Häusern kam, begegnete ihr
ein K nabe..
„Ja, warum trägst denn dn die Schuh' ur der
Hand st"
„Weil ich sie nicht anbring'."
Sv lautete die Antwort, während welcher ihr
Helle Thronen über die Backen liefen.
„so komm' mit in's nächste Hans, ich will dir
helfen."
Und Mar Hiller zog dem fröstelnden Mädchen
die Stiefel an.
Nun eilte Petra mit leichterem Herzen Heini.
Aber natürlich bekam sie Schelte, daß sic so spät
komme. Daß sic nasse Füße habe, verheimlichte Petra,
sie fürchtete den „heiligen Geist".
In der Nacht sprach sic von allein Möglichen,
und in der Früh kam sie nicht zur schicke, weil die
Magd wieder zum Doktor gelaufen war.
„Wie mir das unangenehm ist, immer diese
Schulabsenzen", sagte der Herr Bibliothekar zu sich
selber. „Was wird sich der Herr Direktor von mir
denken'? Wie lax ich das Mädchen erziehe! Icli werde
mit dem Herrn Direktor sprechen müssen. Diese alte
Magd sockte auch ans dein Hanse, denn sie ist
m ängstlich und verzieht das Kind. Aber eine neue!..
die keine Ordnung weiß!... Vielleicht gar eine junge,
die einen Liebhaber hat? Nein, das geht nicht.
Da käme ich aus der Unordnung gar nicht mehr
heraus."
So war der Gedankengang des Herrn Bibliothekars,
als er über den Stadtplatz schritt. Cr zog die Uhr
und bemerkte mit Schrecken, daß er um fünf Minuten
zu spät daran sei. Cr schlug einen für einen alten
Mann scllsamen, ja lächerlichen, schnellen Schritt an.
VII.
Einaespcrvt.
Etwas Unerhörtes war geschehen!
Petra war im Klassenzimmer neben einem
Schneiderkindc, welches sie ganz gern gehabt halte,
gesessen. Es war ein tcckentirtes stilles Mädchen. Aus
einmal wurde eine Versetzung ungeordnet und Elly
Herten, die Tochter des Stadtkommandanten, kam an
Pctra's Seite zu sitze».
Warum, wußte Petra nicht und ihre Freundin
auch nicht, denn Beide hatten keinen Anlaß zu einer
Klage gegeben. Wohl, damit dieser Schnlteusek, die
Elly, einmal Ruh' gäbe. Man konnte von Elly nicht
behaupten, daß sie geistig hochstehe... über ihren
Papa, den Stadtkommandanten sagte man auch, er
sei zu Allem zu dumm gewesen und deshalb Offizier
geworden. Dafür war Elin aber arrogant, wußte
tausenderlei Kinderfeindschasten zn stifte», war keck
und übermüthig. eine An Bnb.
Aber i» Französisch hatte sie die gegründete Aus­
sicht. dnrchzufallen, und das war auch der Grund der
Versetzung. Als Abschrcibcrin war sic dein Herrn
Lehrer— er hatte sie zwar nie deshalb getadelt, aber er
hatte Beobachtungen gemacht— bekannt: inan mußte
also das Osfizierstöchterlfin einfach neben eine gnt-
müthige, im Französischen tüchtige Schülerin setzen,
dann konnte dieses eine gute Arbeit liefern und für
die nächste Klasse gerettet werden. Leise Wünsche eincs
Stadtkommandanten thut man am besten zu er­
füllen.—
Petra hatte bis tief in die Nacht gelernt. Sie
faßte leicht, aber vergaß auch leicht und deshalb gab
es immer unmittelbar vvr der Schularbeit ein ner­
vöses, hastiges Nachtstndium.
„Dn wirst mir heute wohl Helsen, Petra," hatte
Elly vor der Stunde gesagt.
„Ja, ja. Schau' mir ab, was dn abschaucn
kannst."
„Das will ich dir auch gerathen haben, daß du
anständig bist und nicht das Löschblatt aus die Aus­
arbeitung legst. Sonst Hau' ich dich nach der Stunde
durch."
Wie ängstlich die Kindcrherzen klopfen, wenn so ein
Pensum znrückgebracht wird. Manche Lehrer ordnen die
Hefte nach der Arbeitsgucckität, um anzusporncn:
manche alte Zöpfe gehen dabei nach der Fehlerzäbl
vor. weil's bequemer ist. Als ob man nicht die Fehler
wägen müßte!
Wie ängstlich blickt das Auge zum Lehrer, wenn
er die Hefte der Rangordnung nach austheilt, wie
viel Hoffnung, Weh', Neid, Stolz. Eifer, Znrücksctzungs-
gefühl wird da im Herzen wach! Wie werden die
Hefte verglichen; kein Korrigiren übcrsthencr Fehler als
Lchrernngerechtigkeitcn gedeutet!
Sv war's auch heute, Petra hatte, wie sie glaubte
und durch wiederholtes „Nochfinmaldurcharbeitcn im
Kopf" hxransgebrachi, eine gute Arbeit geliefert
und sah freudig der Austheilnng entgegen:
„Hilde Bonus."
Ja, die war immer die Erste!
„Maric Hafner."...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:00.087 - 19001107 - Seite 14 ]
Sekte 2 Mittwoch
Nciv-Am'k» 6. November," ,8 Uhr Abends.
M a e K i 11 t e y s i c g L e in Maine. Massachusetts
nnd Maryland, wenngleich die Anzahl der Stimmen
zu Gunsten Bryan's seit 1896 sehr gewachsen ist.
Alle Anzeichen deuten ferner auf den Sieg Mac
Kinley's in Illinois nnd Ohio hin, wo ihm auch die
Landdistrikte Zufällen.
Rew-Noi'k» 6. November. Die nach 8 Uhr
Abends cingegangcnen Berichte lassen erkennen, das;
M a c K i u l e y s ä m m t l iche Staaten wieder-
gewann, in welch ui er im Jahre 1896 dnrch-
gedrungcn war. nnd noch einige darüber. Die Zahl
der Elektoralflimmen für ihn wird großer fein'als
i m,Jahre 1896. die Zahl der BolksMmmcn dagegen
geringer. lieber das Ergebnis; der Kongrcßwah'len
liegt noch nichts Bestimmles vor.
Ncw-Nork» «z. November.' -Zo Uhr Abends.
Nach den bisherigen Berichten ist Blae siinlev in
allen New-Gngland Staaten und in Wisconsin, Bryan
in Teras, Virginia nnd North-Carolina dnrch-
gedrnngen.
Rcw-BrN'k, 6. November, Mitternacht. (Reuter-
Meldung.) In Washington geh: die allgemeine Ansicht
dahin, daß die Republikaner im Repräscntantenhause
über eine Majorität verfügen werden.
New-Bork, 6. November. In einem Wahl-
!--zi:ge in Philadelpyia kam es heute zu Ruhestörungen.
Eine A n z a h l N ege r, die ein Wahllokal betraten,
versuchte widerrechtlich ihre Stimmen abzugeben.
Als sie abgewiescn wurden, zogen sic Revolver
u N d feuerten S ch ü s s e a b. Der Wahlrichter,
ein Faustkämpfer von Beruf, wurde durch einen
Rcvölvcrschnsz am Kopfe erheblich verletzt. Drei Neger
wurden verhaftet.- In Witwington (Delaware)
stürmte eine Anzahl Neger wegen Verzögerung der
Eröffnung des WahlranmeS das Lokal. Eine Anzahl
Weißer drang gleichfalls in den Wahlraum ein. zer­
störte die Wahlzellen und verletzte je einen Wähler,
Aufseher und Schutzmann schwer.
In Caseyville (Indiana) kam es gestern Abends
zu einem Zusammenstöße zwischen Angehörigen der
beiden Parteien. Hiebei wurde eine Person getödtek
und acht Personen verwundet; unter den Letzteren be­
finden sich ein Amerikaner, die übrigen sind Oester­
reich e r und I t a l i cne r.— Jn'Lickercet (Illinois)
wurde gestern Abends bei einem Streite über poli­
tische Fragen ein Demo k r a t g e t v d t e t.
London, 7. November, 5 Nhr 7 Minuten Früh.
Eine soeben cingetrofscne Depesche aus New-Hork
meldet den S i e g M a c K i n l e y 's bei den
g e st r i g e n W a h l m ä n n e r w a h l e n.
Mew-Aovk. 6. November. Die Legislatur in
Georgia wählte Bacon wieder zum Senator.
— Der Finanzausschuß de-Z ungarischen Aü-
gerN'dnetL'Nyaitses hat gestern nach längerer De­
batte. sowie nach eingehenden Aufklärungen des
Kultusministers Dr. Wlassics das Knltusbudgct im
Allgemeinen angenommen.
Dee RcrffeNRmsg in Lhiner.
Die IZerdrennnng der Boxerdörfer.
London, 6. November. General Campbell tclc-
graphirt: Ich kam in Wangkiakou, südlich von dem
das L'-unpsgcbict von Paotingfu mit Tientsin ver­
bindenden Flußlaufe, an. Die Truppen befinden sichlwohl.
Ich belegte inr hiesigen Aamen Dokumente mit Beschlag,
welche in überzeugender Weise darthun. daß die Be­
wohner der Stadt Wenhsicn. südlich von Wangkiakou,
den Borcrn in jeder Weise Beistand geleistet' haben.
Ich hielt es für nothwcndig, einen möglichst nach­
haltigen Eindruck bei den Chinesen zu lsinterlasscn nnd
zerstörte die nordöstlichen nnd nordwestlichen Bastionen,
sowie die nördliche Ltadtmaner. Heute Früh habe ich
das stark befestigte Boxe r do r s Liuhotschwang,
nördlich von Wangkiakou, n i e d e r g e b r a n n t.
Ich fand große Massen von Waffen nnd Munition
vor. Die Boxer hatten ihre Stellung vor unserer An­
kunft aufgegeben, die Waffen vergraben nnd sich in
der Umgegend zerstreut. Die eingeborenen Christen be­
haupten.' die Zersiörung dieser Bvxerveste werde im
ganzen Distrikte einen guten Eindruck machen.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatte. (E rncnnun g.)
Der Minister für Kutlus und Unterricht hat den In­
genieur im nieder-österreichischen Staaksbandieuste Oswald
Richter zum Professor in der VIII. RangAlasse an der
Ltaatsgewerbcschnle tu Salzburg ernannt.
^ Wie ein l. k. Erzherzog erzogen wird, das
schildert sehr hübsch folgender offizieller Bericht: Das
Schottengymnasunn, die älteste „Lateinschule" Wiens, zahlt
seit wenigen Tagen ein Mitglied des allerhöchsten Kaiser­
hauses zu seinen externen Schülern. >Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Otto hat, wie die „Wiener Abcudpost"
mittheitt, gestattet, daß der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Karl, welcher bereits das Privatstudinm von drei
Gymnasialklasscu mit vollem Erfolge zurückgetegt hat, dem
Unterrichte in den Naturwissenschaften (Physik) an einer
mit den entsprechenden Sammlungen und Lehr­
Ostdeutsche Rundschau 7. November (Nebelwand) 1900 Nr. 807
behelfen anSgcstatieten öffentlichen Lehranstalt beiwohne.
Hiezu wurde das Schvttcngpmnanilm, nnd zwar die
Unterrichtsstunden des hockwiirdigen Hv-ru P-eoicssyrs
U. -Ltefan Fellner wöchentlich zwei Ltmidem. ge­
wählt. Le. l. Hoheit erschien Sonnabend in Begleitung
des dem Hofstaate und des Herrn Erzherzogs Otto als
Erzieher mgeiheitten Herrn Majors Georg Grasen
W a t l i s zum crflcumalc im Gnmnajialgedäudc bei den
Schotten nnd wolmte einer Unterrichissinudc in Physik in
der Ut. Gvmnasialklasse bei (die übrigen Gegenstände
werden im Ausmaße der IV. GvmnafiaMasse im häuS
lichen Smdimu vorgctragem. Von besonderem Einilnsse ans
den Entschluß, deu jungen Erzherzog an össenltichen
Unterrichtsstunden theilnehmen zu lassen, war zunächst der
Wunsch des Herrn Erzherzogs Otto, seinen Söhnen in
jedem Fache gründliche Kenntnisse zu vermitteln, aber auch
vbnc Zweifel der zweite Wunsch, den nnnmchr im drei­
zehnten Lebensjahre stehenden Herrn Erzherzog in Be­
rührung mit weiteren Kreisen von Alters- und Sindien-
genossen zu bringen und die mit besonderer Sorgfalt ge­
leitete Erziebung dieses seines Lohnes im steten, innigen
Zusammenhänge mit den allgemeinen Grundlagen und
Grundsätzen einer zweckmäßigen Ausbildung zu erhallen."
' Die letzte Beschlagnahme der „Ostdeutschen
Rundschau" ist vom Landes- als Preisgericht be­
stätigt worden, nnd zwar hat daS Gericht dem Anträge
des Staatsanwaltes gemäß in der mit Beschlag belegten
Stelle daS Verbrechen der—— Majestätsbeleidigung
entdeckt. Es ist verlockend, den klaren Beweis zu führen,
W e r in diesem Falle das Verbrechen der Majestäts-
belcidigung begangen hat, allein dagegen svriclü unser
samoseS Preßgcsetz. Wenn aber ein k. k. Staatsanwalt
und ein aus vier k. k. Richtern bestehender Gerichtshof
der Ueberzeugung sind, daß in der mit Beschlag be­
legten Stelle niemand Anderer als Se. Majestät
der Kaiser gemeint sein kann, so müssen sie hiefür ihre
bestimmten Gründe haben. Dies mögen sie mit ihrem Ge­
wissen und ihrer Stellung vereinbaren.
* ttebcrschweimmmg i» Dalmatien. Aus
Knin wird vom 6. d. M. gemeldet: Der Kerka-
sluß, welcher schon im vorigen Lvmmer ausgetreten war,
begann in den letzten Tagen wieder auszutreten und
überschwemmte zahlreiche Häuser nnd Stallungen.
-- Wahlkuawatle. Aus R II p e l m v N d e (Belgien)
wird berichtet: In Folge des Sieges der Klerikalen bei
deu Gemeindewahlen fanden Ruhestörungen statt. Die
Ruhestörer zertrümmerten in den von Katholiken be­
wohnten Häusern die Fensterscheiben und schleuderten
Steine gegen die Fenster der Sakristei. Die Gendarmerie
stellte die Ruhe wieder her. Einige Ruhestörer wurden
leicht verletzt.
" Weltculsstcllinms .Kehra;»H. Wie der „Fr. Ztg."
aus Paris geschrieben wird, nehmen die letzten Well-
ailSstettungSfeste einen so glänzenden Verlauf, daß den
offiziellen Gästen der französischen Republik der Abschied
wahrlich sehr schwer gemacht wird. DaS Chrvsanthemenjest,
das .seitens des japanischen Gencralkommisflirs im Trvca-
deropark veranstaltet wurde, überstieg an zarter Harmonie
nnd fürstlicher Pracht alle Erwartungen. Die ganze Um­
gebung des- javanischen Pavillons, dessen unermeßliche Kunst-
schntze allen Besuchern unvergeßlich bleiben, war in einen feen­
haft beleuchteten Chrysambemengarten mngewaiidclt worden,
wie man ihn selbst in Japan wohl nur selten zu schauen
vermag. Aus dem Finanzministerium, dessen Prunkräume
zu den schönsten der Pariser Gebiete gehören, fand des
Abends ein Galadiner zu Ehren der fremden General-
tommissäre der Weltausstellung statt, an das sich ein
glänzender Empfang mit künstlerischen Vorführungen
schloß. Der Justizminister Monis gab seinerseits
den höchsten Gerichtsbeamten ein Festessen, an das
sich gleichfalls ein stark besuchter Abendempsang mit Theater­
vorstellung schloß.
-' Ein Anschlag aus ein Spital. Aus Krakau
wird dem „dt. W- T." vomGestrigc» berichtet: JmSpÜal der
Barmherzigen Brüder erfolgte eine Pulvcrexplosion, zum
Glück ohne ernste -Folgen. Der Urheber derselben ist ein
gewisser Damian Borysko, welcher nach Absolvirung des
Pricsterseminars in Przsmvsl zuerst in's Barmherzigcn-
tloster in Dobromil und hieraus in den hiesigen Orden der
Barmherzigen Brüder cingctretenW. Borysko, deni die Be­
schäftigung im Spital nicht gefiel, hatte einen Konflikt
mit dem Oberen deS Spitals und faßte bald darauf den
Entschluß, dasselbe in die Lust zu sprengen. Er kaufte zu
diesem Zwecke drei Viertelpfund Pulver, welche er, in
eine Bierflasche verschlossen, in einen geheizten Ofen warf.
ES erfolgte eine Detonation, welche die Fenster ans den
Rahmen riß nnd eine Panik unter den Kranken verur­
sachte, jedoch keinen ernstlichen Schaden anrichtetc. Borhsko
legte hierauf das Klosterhabit ab und stellte sich in welt­
licher Kleidung selbst der Polizei- Man fand bei ihm
sozialistische und ruthenisch-radikale Flugschristen.
Der Trattsvaalp«n«iilon der Pariser Aus­
stellung, der bekanntlich in den Besitz eines reichen
Holländers übcrgegangen ist, ist seit einigen Tagen ge­
schlossen. Die Nationalisten behaupten, die Schließung
des Pavillons wäre im Aufträge der Regierung erfolgt,
weil der Kommissär der TranSvaalrcpnblik sich geweigert
hätte, die für England und Herrn Chamberlain schwer
beleidigenden Inschriften, die an den Mauern des
Pavillons- angebracht sind, entfernen, beziehungsweise
übrrlünÄcn zu lassen. Wie verlautet, null England die
Kaussummc als Slaatseiaenihum des „annekurten" Trans­
vaal mit Beschlag belegen lassen. Wie das gemacht
werden soll, ist freilich ein Nathsel.
Wien§ v GetsM^chei ch Len.
- BerirasLmrg eines russischen Betrügers.
Am 90. Ott ober langte ans Mährisch-Oitra» an die hiesige
Pvlizeidirektion ein Telegramm des Inhaltes ein, daß
der Architekt Stanislaus Bandrowski nach Ver­
übung größerer Betrügereien von dort flüchtig geworden
ist. Der Architekt lebte erst seit einigest Monaten in
Mährijch-Ostran, doch wußte er sich' bereits das Ver­
trauen zu erwerben nnd wurde mit Aufträgen überhäuft.
Er ließ sich für die dnrchzisiührenden Neubauten Vor­
schüsse geben nnd verschwand mit dem Gelde. Er hat
in den wenigen Neonaten eine groß- Anzahl von
Personen um jechzigrauseud Kronen g-schadigl. Auf Grund
der telegraphischen Verständigung stellte die Polizei Nach­
forschungen an. Es wurde zunächst in Erfahrung ge­
bracht, daß er in Begleitung eines jungen Mädchens
Ende vorigen Monats hier eingelrossrn ist. Das Mädchen
wurde, gestern am Neubau in der Richlcrgasse ansgcsorsiifl
nnd fast gleichzeitig wurde von Polizeiagcmeu auch der
Verfolgte beim Hosoperitthectter jesigenoinmen. Der Ver­
haftete heißt Stefan B ad ow s k i, ist in Balkow in Ruß­
land geboren, io Fahre alt, verheiratet. Den falschen Namen
bat er sich deshalb beigelegt, weil er an- Rußland flüchtig
geworden ist, um sich dem Militärdienste zu entziehe».
Hier in Wien hat er in einem Hotel im IX. Bezirke unter
dem fattchen Viamen Stanislaus Demel gewohnt.
Badowski, in dessen Besitz mir 960 Kronen gefunden
wurden, wurde dem Landesgcrichtc eiugeliefer!: daS
Mädchen, dem eine Mitschuld an den Betrügereien des
Badowski nicht uachgewiesen werden tonnte, wurde ent­
lassen.
6 Selbstmord aus dein .Kolowratring. Heute
Früh um V-.ö Uhr hat sich auf dem Kolowratring nächst
dem Schwarzenbergplatz ans einer Bank ein ungefähr
Mjähnger Mann ans einem Revolver eine Kugel in die
Herzgegend gejagt nnd ist auf der Sielte lodl geblieben.
Die Persönlichkeit des Selbstmörders ist nach nicht er­
mittelt.
* Erste allgemeine Ausstellung sstr die ge­
lammte Llchtindustric. tWien, l., Gartenbausale.)
Erzherzog Ferdinand Karl hat das Protektorat über die
Erste allgemeine Ausstellung für die gestimmte Licht­
industrie, die in den nächsten Tagen eröffnet wird, über­
nommen.
" Nebersahre». Der 51 jährige Fl'narizkonmnssär Hugo
Graf L a v a u x de B r e co u r t wurde gestern
Abends ans dem Schwarzenbergplatz von den Pferden
eines Postwagens niedcrgcstoßen. Gras Lavanx, welcher
Bcrlctznugen am Nasenbein nnd am rechten Fuß erlitten
hat, wurde in feine Wohnung im III. Bezirke gebracht.
* Danzer's Orpheum. Die phantastische Burleske
„V e uns aus Erde u" erweist sich als Zugstück aller­
ersten Ranges, da sümmtliche bisherigen Ausführungen
vor gänzlich ansvcrkaustcu Häusern stattsandeu und die
einzelnen GesangSnummcrn sowohl als- auch daS Ballet
reichsten Beifall sauden. Das gegenwärtige VarioEprogramm,
welches Sterne vereint, wie sie bisher noch nicht zusammen
gesehen wurden, bleibt nur mehr bis zum 15. d. M. auf­
recht, da einige Mitglieder abgeben müssen. Nächsten
Sonntag findet die zweite Nachmittagsvorstellung bei
halben Preisen statt, mit einem für die Jugend berechneten
Spictprogramm,
Gemcktssaal.
Der Dlutmörder von Polna.
(Eigener Drahtbcricht.)
(11. VerhaudlungStag.)
P i s e k, 7. November.
Vor und in dem KrciSgcrichtSgcbäude war es heute
vor 8 Nhr schon sehr lebendig. Für heute sind die letzten
Zeugen, welche die Anklage führt, vorgeladen, nnd so er­
wartet man heute die cndgiltige Entscheidung in dem
Mordprozesse Klima. Das, was ein mehrtägiges Bewcis-
vcrsahren anfgebaut, kann heute unter gewissen Umständen
zu Falle gebracht werden. Die Vertheidiguug zum Blin­
desten verspricht sich, wie wir vernommen haben, von
einigen Zeugen sehr viel. Morgen kommen nur mehr solche
Zeugen znrBernchmnng, die im Verlause des Prozesses zur
Zeugeisichait mifgeboten wurden. Die Zahl der jür heute
vorgetadcueu Zeugen beträgt 22, darunter eine große An­
zahl von StammcSgenossen des Angeklagten. Im Ganzen
sind folgende Zeugen vorgeladcn: Eduard Misset, Franz
v. Slr a ton, Joses Novak, Alois Mojz i c, Josef
Prochazka, Johann Krumb ad, Josef Ku til.
Roll.! >!-. Mnrimi lian S ch u b e r t b, Leopold G r a s,
Karl R e i S m a n n, Hermann B a s ch, Leopoldine B a sch
(die Tochter des Aron Aufrecht), Eduard Basch,
Julius Aufrecht, Mathilde Basch, Ludwia St einer,
Josef R a p p, Anton Laug, Jakob Klein, Rosa Gras
und Olga Aufrecht.
Die ersten vier genannten Zeugen werden über daS
erste Geständniß des Angeklagten Httsner, welches er im
-Gefängnisse in Kuttenberg ablcgle nnd trog drei bis
viermaliger Betheuerung wieder zurückzog, auSsagen. Dies
hatte bekanntlich die Verleumdnngsklage der zwei angeblichen
Mithelfer E r b m a n u und W a s s e r m a u u zur Folge,
die seinerzeit verhaftet, dann aber wieder in Freiheit ge
setzt wurden. Erbmann ist trotz seiner Klage seit der
Zeit unauffindbar. Für das Alibi des Wassermann wird
heute auch Dr. Schüben!) aus Dentschbrod zeuaen, der
am dortigen Spital Anstattsarzt ist und in dessen ärzt­
licher Pflege sich Wassermann Zur kritischen Zeit noch
nicht befand.
Ein wichtiger Zeuge ist der Glaser Leopold (V r a s,
den zahlreiche Personen am kritischen Sonntag in Ge­
meinschaft mit Hilsuer heim Kirchweihfest in Zhor und
später auf dem Sozialistenansflnae im Brezinawatde ac
sehen haben. Dann kommt der Kronzeuge ,iir den Fall
Klima, Anton Laug, der den Angeklagten mit der Klima
üi den Wald gehen sah. Seinen Aussagen wird unter
gegebencu Umstünden dieselbe ungeheuere Bedeutung bei-


[ 2023-06-29 10:52:00.087 - 19001107 - Seite 15 ]
Nr. 307 Mittwoch
m-legt werden müssen, wie denen des Peter Peschak, des
Kronzeugen iür den Fall Hruza.
Die Verhandlung wird vom Vorsitzenden um
S Uhr eröffnet.
(Fortsetzung folgt.)
Lehrer wegen Dcltidigmig des Henrks-
schiürathes angeklagt.
Beim Bezirksgericht Füm'hcins erscheinen honte drei
dem Lchrersiandc angchörige Männer angeklagt, in einer
Versammlung den Bezirksichulralh beschimpft. veziehungS-
loeise diese Beschimpfung geduldet zu. haben. Am 27. Sep­
tember fand in Wimberger'S saallokalitätcn ein vom
Bezirksschulrathsmitgliedc Karl Seitz cinberufenc und
mm über 300 Lehrern besuchte Lchrerversammlung statt.
Als Vorsitzender fnngirie lffemeinderath Siegmund
Sonntag, als dessen Stellvertreter Bürgerschullchrer
Mathias Strebt und als Schriftführer Lehrer Leopold
Hose r. lieber diese Versammlung erstattete der Rc-
gierungsvertretcr Polizeikonzipist Dr. K r i s ch einen
Bericht, der der Staatsanwallschast vorgclcgt wurde.
Nach diesem Berichte soll während des Referates des
Bezirksschulrathes Seitz über die Nlahregelnug Katschinka'S,
als der Redner erwähnte, anlässlich der Berathung über
die WiederausteUnng, habe bei den zur Wiederaufnahme
Borgcschlagcnen die QnalifikationStabelle KatschinknS ein­
fach gefehlt, der Schriftführer Leopold H v f c r: „D c-
f r a u d ant end and e!"^geruscn haben.
Die zweite von der Staatsanwaltschaft beanständete
Rede hatte der gcmaßrcgclte Lehrer Rudolf R e h l i u g
gehalten.— Dieser soll— nach dein als Grundlage der
Anklage dienenden Berichte des Rcgicrungsvertretcrs—
in feinem Referate über feine Entlassung sich
geäußert haben, daß er sich durch seine Ent­
lassung nicht zerschmettert fühle und trotzdem den
Kamps gegen die Sch Partei fort setzen werde.
Wenn er könnte, würde er ihnen in's Gesicht spucken. Als
er im Jahre 1807 zn MagistratskommifiärDr. Heilinger
mit zehn Kollegen kgm und fragte, ob gegen sic eine
Untersuchung cingeleitct sei. sagte Dr. Heilinger, es werden
nur Vorerhcbungen gepflogen und hänge das Weitere erst
von ihren (der Lehrer) Aenßerungen ab. „Sie seien aber
lrotzdem bestraft worden, das sei eine Schurkerei und
der BezirlsschnlraM solle ilm klagen, wen» er wolle."—
Bei dieser slelle sei der Redner vom Regiernngsvcrtrcter
unterbrochen worden.
Die vom staatsanwaltschastlichen Funktionär. Aus­
kultanten Dr. C h am r a th, erhobene Anklage lautet
gegen Leopold Hoser und Rudolf Rehling wegen licber-
iretnng des 8 wl St.-G. und gegen Siegmund Sonntag
ans Ueberiretung des d N des Versammlnngsgcsetzes
(Duldung gesetzwidriger Reden).
lieber Antrag der Vertheidiger Dr. Friedrich
F ü r st e r (für Rehling) und Dr. Friedrich Frei, (für
Sonntag) wurden zum Beweise, das; die inkrimiuirien
Redner nicht in dem vom RegiernngSvcrtreter berichteten
Wortlaute oder Sinne gesprochen wurden, als Beugen
vorgeladen: die Bezirksschulrüthe Karl Müller, Alfred
Seipel und Kart Seitz, der Herausgeber der „Freien
Lebrcrstimmcn" Alexander Täu b l e r, Bürgcrschnllehrer
Mathias S t re b l und der Direktor des Kinderasyls im
K ahlenbergerdvrs, Viktor B w i l l ing.
(Schluß folgt.)
Mn dnrllchen Hochschulen.
Tic Wiener akademische Burschenschaft
„Sllesia" stierte in den Tagen vom 26. bis 28. Oktober
ihr MjährigeS Stiftungsfest. Schon einige Tage vorher
vereinte die Kneipe alte Anhänger der bnrfchenschaftlichcn
Ideale und längst vergessene Lieder bereiteten die Fcst-
skimmung vor, die am Kegrüßungsabeud ihren besten Aus­
druck fand. Der Morgen des Sonnabend versammelte
junge und alte Silesen wieder aus der Kneipe, von wo
ans bei halbwegs günstigem Wetter die Ansfahrt zur
Universität begann. Nach dem gemeinsamen Mittagmahlc
i,u „Hotel de France" hielt .noch bis in den späten Nach-
mstiagScherz undWcin die Fc'stgaste zusammen,bis die vorge-
rücktcStunde zum Ausbruch nachRouachevsBallsaalmahute,
wo bald mit dem alten Studentcnlicde „Eouckcwmus" der
Kommers eröffnet wurde. Es konnten begrüßt werden die
Vertreter der Burschenschaft „Marcho-Tcutonia"; der
Burschenschaft „Stiria", Graz: der Burschenschaft
„Arminia". Prag: der Burschenschaft „Arminia" und
„Moravia", Brünn: der Burschenschaft „Arminia",
Ezernowitz: der Burscheiiscbaitcn des W. D. C.;
Vertreter der Verbindung deutscher Kunstakademiker
„Atlienaia": Verlretcr der Verbindung „Vandalia" und
der Fcrialverbindung „Carniola", nicht zu vergessen eines
Kranzes auserlesener Dame», die ans der Galerie Platz
genommen hatten. Nachdem die Musikkapelle einige Lieder
angeslimutt batte, ergriff »muck, .sum Otto Wenze-
l i de s das Wort, um in einer grvßcmgelcgtcn Festrede
oie Geschichte der Burschenschaft darznlegen.
Ausgehend von den Tage», in welche eine begeisterte
Jugend aus Schlesien sich zu einer Landsmannschaft zu-
saimneittbat. »m bald daraus sich als Burschenschaft zu
erklären, erwähnte er im weiteren Verlaus seiner Rede
besonders, daß die „Silesia" die erste war, die sich kon-
icrvaiiu nannte. Er charakterisitte mit treffenden Worten
die Stellung der Burschenschaft in den Jahren 1866 bis
-870. welche die damalige Niederlage Oesterreichs als
Vorbedingung zur Einigung Deutschlands für nvth-
wmdig erkannte und dies in einem Schreiben an die
Eistuacher Konvention zum Ausdruck gebracht habe.
Redner schilderte dann die Begeisterung ..Zilcsias"
Jugend in den Siebziger Jabren. die drei Aktive an dein
^cldzuge Deutschlands nutthmi hieß. von denen leider
nur zwei den esiegcSjubel in Versailles miierleben
konnten. Wie die „Silesia" in den weiteren Jahren thätig
am Wiener Boden, stets für die deutsche Sache radikal
ecntretend, gewirkt habe war der weitere Gegenstand seiner
GftLeiitscmc Rmrdseha«
Ausführung. Redner endete mit einem Hoch auf die
„Sileffa", das allgemeinen Wiederhall »and.
Inaktiver Bursch «muck. .snr. Ferdinand Bilger
sprach aus das deulsche Volk.
Das innere Leben des Volkes allein vermöge diesem
die Kraft zu geben zu befreienden Gedanken und er­
lösender Thal, aus diesem Geist des Volles schöpfe die
Gegenwart gleich ihr Lebe» wie die Vergangenheit und,
wie sie diesen Geist in sich ansgenvnnnen, werde be­
stimmend für unsere Zukunft. Es sei ein Geist der
A r beit und der W a h r h e i t vor Allem, der lebe im
deutschen Volke, und zum Dritten verbürge ihm seine
Dauer die sittliche Kraft. Sic zu erhalte n und
damit Jedem im Volk das nationale Empfinden wieder­
zugeben, „ist das Größte und Höchste, das an Forderungen
der Gegenwart dem Heranwachsenden Geschlecht, erstanden
aus dem eigensten Geist der Nation". Und dieser G e i st
der N a t io n finde heilte gerade im deutschen Volk i n
O c st e r r e i ch seilten tu ä r in st e n und lebendigste n
Ausdruck im Sinne der Worte Uhlaitd's: „Mag immer­
hin Oesterreich den Beruf haben, eine Laterne zu sein iür
den Osten, es hat einen näheren, höheren Berits, eine
P u l S a d e r zu sein im H e r z en D e u t s ch l and s."
Die Berechtigung aber eines so stolzen Gedankens
erklärt der Redner ans den Worten eines reichsdcutschen
Dichters, in denen dieser als Himmelsgeschenk seinein
Volk Gefahr erfleht, „daß wach es bleibe, zum Zürnen
stark, helläug'gen Blick s, voll Männcrmark, voll JünglingS-
überschwang und Gluth!" Und solches Zürnen durchbebt
die deutsche Brust in Oesterreich, so hell leuchten deutsche
Augen nur in der Ostmark, wo Feind ,und Gefahr sce
umlauert. Und käme einst ein Tag der Ermattung über
die Brüder im Reich, wird dennoch lebendig bleiben der
G e i st unseres Volles, weil er eine Wiedergeburt, zu
finden vermag durch die Deutschen der Ostmark, Heil
bringend dem Volk, H e i l bringend der Welt,
„Bis daß sie. Deiner Schönheit trunken,
Zn Deinen Füßen hingcsunken,
Dir hnld'geno Herz erhebt und Hand,
Du M ens ch h e i t s s e e l e, deutsches Land!"
Nachdem der Redner geendet, erklang das Bismarck­
lied, Alle begeisternd.
A. H. Dr. Bechmann sprach auf die Burschenschaften,
indem er die gemeinsamen Prinzipien derselben als
Grundlage gemeinsamer Arbeit darlegte. Noch zu er­
wählten sind begrüßende Ansprachen von Vertretungen
der Wiener D. C., unserer BcrkehrSbnrschenschast „Marchp-
Tentonia" (Graz) und „Arminia" (Brünn) und die große
Anzahl von drahtlich und brieflich angekommencn Be­
grüßungsworten und Glückwünschen.
Nach einer kurzen Ansprache auf die allen Herren
ergriff der älteste anwesende unter ihnen, Advokat Doktor
Frank, Gründniigsbursch der „Silesia". unter großem
Jubel das Wort. Nachdem er mit treffenden Worten die
Zeit seiner Aktivität besprochen halte, ging er auf die
„Jnng-Silcsia" über und gab seiner Freude lebhaften
Ausdruck, noch dieselben Ideale mit demselben Jngend-
inuthe wie einst hoch gehalten zu sehen. Herr Pfarrer Antonius
a. H. der „Silesia" sprach noch auf die in dem langen
Zeitraum van 40 Jahren abgeschiedenen Bundesbrüdcr,
und als Herr pl-il. Stephan noch der Damen in einer
gediegenen Rede gedacht hatte, fand der in allen Theilcn
würdig verlaufene Kommers im LandcSvater einen weihe­
vollen Schluß. Sonntag Mittags sammelten sich die Fest-
lheilnebmer nochmals zu einem Ausflug in die Voroer-
brübl aus die Ruine Liechtenstein, dem dann eine heitere
Kneipe folgte. Leider zu bald schlug die Trennungsstundc
und mit den schönsten Erinnerungen schied man zu baldi­
gem Wiedersehen.
Nachrichten aus dein Sportslelrrn.
Eine Sommerreise mit dein Kade.
„Wenn Einer eine Reise thut, so kann er was er­
zählen", wenn die Reise aber nicht im Eisenbahnkoupö,
sondern mit drin geliebten Stahlrvßlein durchgeführt wird
und gar in einen anderen Weltthcil geht, dann prägen
sich dem Gedächtnisse die einzelnen Abfchuitte einer solchen
Fahrt so stark ein, daß es kcmer besonderen Phantasie be­
darf, die Reisecindrücke in einer Art wiederzugcben, welche
vielleicht das Jntcresie anderer Sportkollegen wachrnft
und bestimmend ans sic cinwirkt, als Ziel einer Ferien­
fahrt ebenfalls meine Tour zu wühlen. Trotzdem sich bis
Afrika der Weg von Laxenburg aus sehr bedenklich in die
Länge zieht, muß ich doch sagen, daß es zu dieser über
5000 Kilometer großen Tour weder besonderer An­
strengung noch bedeutender Geldmittel bedarf, man braucht
vor Allein nur die nöthige Zeit und eine gehörige Portion
Ausdauer.
Nachdem bei einer so langen Fahrt für etwaige
Reparaturen unterwegs ganz besonders vvrgesorgt werden
muß, nahm ich von allen Muttern, welche sich aus meiner
Maschine befinden, je zwei Stück mit, außerdem vier
Speichen, ein vollkommen ausgerüstetes Werkzeugtäschchen
mit Pickzeug. Franzosen. Schraubenschlüssel, Konns-
schlüssel, Oellanne. ein Flüichen Kuvchenol, 1 Stück
Gummi zum Flicken des Luftschlanches, 1 Stück Mantel­
leinwand, Verbandzeug, eine kleine Scheere und einen
Putzlappen. Für mein eigenes Ich brauchte ich weniger
Sorge zu tragen, nachdem man ja Wäsche überall
bekommt. Meine Ausrüstung bestand außer meinem
Dreßanzuge, welchen ich am Leibe hatte, nur aus
einem Tonristenhemde, einer Hose, ein paar Strümpfen,
einigen Sacktüchern, einem Regenmantel. Eine gute
Landkarte und einen Kamm nebst Messer, Nhr und Geld
in der Tasche, eine gute Ocllaterne vorne am Rad, so
suhr ich am 21. Juni d. I. bei schönem Wetter lustig über
Laxenburg. Traiskirchen, Wiener-Neustadt nach Erlach, um
dort dem Radrennen und dem damit in Velbindnng
gebrachten Blnmeittorso beizuwolmcn. Ich nächtigt? in
Erlach in Fran; Birlner'S Gasthof und setzte am nächsten
Tage meine Tour bei ebenfalls icbönem Wetter, sedock,
ziemlich starkem Gegenwind fort. Lustig ging'S über die
ziemlich schlechte Straße nach Gloggnitz, von da auf der
wunderbaren Reichsstraße über Schottwien auf den
7. November (Nebclmond) 1900 Seiiell
Lemmcring und bergabwärts dem srenndlicben Mürz­
zuschlag zu, wo ich um 2 Nhr Nachmittags anlangte.
Das Mürzkhal mit seinen Ortschaften Krieglack,
Kindberg. Kavsenbcrg war bald dnrchsahren und über die
alte Stadt Bruck an der, Mur ans der sehr schönen
Straße nach Leoben und sei. Michael, den, Endziele der
heutigen Fahrt. Ich muß hiebe! bemerken, daß meine,
ganze Fahrt nur als Vergnügungsreise veranlagt und
durchgesiihrt wurde: ich blieb, Ivo es mir g fiel, und ver­
mied jeden Ausemhält, wo mir ein solcher nickt zusagtc.
Meine Tagesleistungen waren in Folge dieses Umstandes
sehr ungleiche und bnbe ick überbanvt erst im südlichen
Frankreich solche von nahezu A o Kilometer unternommen.
Der Regen, der mich schon am Vortage in
St. Michael bleiben hieß, lies; am nächsten Tage nicht
nach und trotz Regenmantel kam ich vollständig durchnäßt
im Kammern an, wo ich behufs TrockcnwerdenS volle
drei Stunden verbleiben mußte. Die Straßen waren alle
überschwemmt, einige sKegc sogar vvmWafier weggerissen,
und so setzt« ich meine Fahrt, tbefts sahrend, theils
schiebend, bis Mautern fort, wo ich übernachten mußte.
Am nächsten Morgen, den 27. Juni, hatte sich das Wetter
wohl geklärt, die Straßen jedoch vollständig ausgeweicht
und konnte deshalb von einem raschen Vorwärts!ouuncn
nicht die Rede sein. Nichtsdestoweniger fuhr ich über
Rottenmann nach Liczcn, nun thalanswäris und
dann bei schwachen Gefälle nach Auffcc und von
da über die Plüschen nach Ischl, Sk. Gilgen und
Blomberg bei Mondsee, in Gaßbergers Wirlbschast „zur
Drachenwand" ein recht gutes Nachtlager findend. Am
28. Juni Früh fuhr ich nach Salzburg, wo ich einige Tage
damit zubrachte, Ausflüge in die reizende Umgebung zu
macken. Sv sehr mich diese einzelnen Partien, wie Königs-
sce, Berchtesgaden, Hallcin über Golling, Paß Lneg n.s.w.
entzückten, trotzdem das Wetter nicht besonders günstig
war, so groß war mein Aerger, als ich eines Morgens
bemerkte, daß mein Hüttermarttcl zwei riesige Löcher hatte, die
nur von Ratten in der Remise, wo das Rad stand, ge­
bissen sein konnten. Zwei Tage zuvor schon hatte ich das
Vergnügen, in den Salzachöfen vom Regen überrascht Zn
werden; ich fuhr trotz Abrathcns die bei schönem
Wetter nicht besonders gute Straße fort, komme
in eine Wagengeleist' und breche die Vorder­
achse. In Folge dieses Mißgeschicks muß ich 15 Kilometer
schiebend ziirücklegen, komme nach 10 Uhr nach Salzburg
zurück und mußte mir am nächsten Tage eine neue Achse
einsetzcn lassen. Kaum war also dieser schaden behoben,
gewahre ick die Löcher im Mantel, Grund genug, um
über mein Salzburger Mißgeschick erbärmlich zu fluchen!
Trotz vorsichtiger Reparatur war der Mamel ruiuirt und
nachdem cs obendrein vom 3. Juli ab nicht zu regnen
aufhörte, so war ich genvthigt, den weiten Weg von
Salzburg bis München größtcntheils schiebend zurück-
zulegen. Die Straße ist sonst sehr gut zu fahren, durch
den anhaltenden Regen sedoch stark aufgeweicht, und zwar
sah ich da die Wirkungen eines vor wenigen Tagen
niedergcgangenen Hagelschlages. Der Wald war ganz ent­
laubt, Baumäste und Blätter lagen fußhoch aus der
Straße und besonders bei Wasserburg wülhcte das Un­
wetter am ärgsten.
Ans meiner Unglücksfahrt von Salzburg nach
München traf ich auch mit den Wiener Fasseirollern zu­
sammen, welche ich lheilS ans Langweile, theils aus
landsmännischen Gefühlen eine weite Stelle begleitete.
Am 8. Juli langte ich in München an und verblieb, die
großartigen Schönheiten dieser Stadt bestchiigend, bis
12. Juli. Bevor ich die Schilderungen meiner Fahrt fortsetze,
muß ich eines Umstandes erwähnen, der vielleicht Manchen
vor Schaden behüten kann: Ans der Fahrt von Salzburg
zum Königssec passirtc ich, ziemlich rasch fahrend, die
bayrische Grenze und wurde nur durch die plötzlich so
wunderschön gewordene Straße darauf aufmerksam, daß
ich in einem anderen Reiche bin. Der österreichische Zoll­
wächter hatte glücklicherweise mein Versehen bemerkt, sonst
hätte es mir passiren können, daß er das Anlegen der
Plombe zur freien Rückfahrt verweigert hätte.
(Fortsetzling folgt.
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in Ghina.
Boxer— auf „U r l a il b".
London» 7. November. Ter „Standard" mckdek
aus Shanghai: Eine chinesische Meldung aus Lang-
lschanlu, der Hauptstadt von Kansu, besagt, Prinz
Tuan sei daselbst durchgercist und habe Ninghsiafu
am oberen Hvangho erreicht. Er sott als buddhistischer
Priester unter dem Schutze des bekannten Generals
Tungfuhsiang gereist sein, der von der Kaiserin-
Witwe zwei M v n a t^ U r l a u b erhalten habe,
chnnglu zögere, sich nach Singanfu zu begeben, weil
er die Rache der Boxer furchte, die ihn als Ber
räthcr bezeichnen. Hiesige Chinesen behaupten, Luchuan-
lin, der frühere Gouverneur vvn Kiangsu, welcher
zum Präsidenten des HandelSamtcS befördert wurde,
sei ein noch größerer Fremdenfeind, als Kanghi cs
gewesen ist.
Der Krieg um Südafrika.
Wieder ein k l c i n c r Un s a k I.
London, 7. November. Tie MorgeMätto:
melden ans Turban: Die Buren brach!» n amMontcu;
einen aus Prätoria kommenden Z n g in der Näbo
von Standcrton z u in Ent g l e i s e u, wobei ein
Heizer getödtek wurde.
Die „Polizei".
Tie neue Polizeitruppe, die bereits seit Wochen
in Prätoria in Bildung begriffen ist und die fernere


[ 2023-06-29 10:52:00.087 - 19001107 - Seite 16 ]
Mittwoch
Seile 4
V) M s ritsch e Rrrn-schar»
7. November (Nebelmond) 1900 5cr, 307
„Pazisikation" in den okkupirten Landcstheilen vor­
nehmen soll, wird unter Umständen und Bedingungen
ousgeüellt, die bezeichnend sind, für die gefährliche
Ausgabe, die dieser Pvlizisleiikvhvrte wartet. Dir
Gehüller für Ossiziere und Mannschaften sind der­
artig hoch, wie sie wohl noch niemals irgend einer
Militärtruppe gezahlt worden sind: der Oberst er­
hält 25.000 Mark, der Oberstleutnant 20.000 Mark,
der Major 15.000, der Hauptmann 12.000 Mart pro
Jahr, während der Oberleutnant 25 Mark, der Unter­
leutnant 20 und der Inspektor 15 Mark pro Tag
erhalt. Die Löhnung dcS Sergeanten beträgt 10 Mark,
des Korporals Mark, des Gefreiten 7 Mark und
des Gemeinen 6 Mark pro Tag, wobei noch in Be­
tracht kommt, das; Unteroffiziere und Mannschaften
natürlich Uniformen und Lebensunterhalt geliefert
bekommen, die Offiziere den letzteren natürlich eben­
falls. Das wird eine kostbare Polizei.
D a s T r a n s v a a l got d i n H a m b u r g.
Die Beschlagnahme der Goldsendnng aus Trans
vaal auf dem Dampfer „Bundesrath" in Hamburg
hat, wie die „Nationalzeitung" Hort, folgende Ursache:
Der Deutschen Bank und der Dresdner Bank ist
ieimn-zcit ein Posten Gold, der von den Transvanl-
minen ans zum Versandt nach Europa gebracht
werden sollte, durch die Transvaatrcgierung be­
schlagnahmt worden. Der Betrag wurde indes;
den beiden Banken durch die Versicherungsgesell­
schaften, welche die Versicherung von den Minen aus
übernommen hatten, voll vergütet, so das; den erwähnten
Banken an dem nunmehr in Hamburg angckommenen,
ursprünglich in Transvaal beschlagnahmten Golde
keine Forderung mehr Zustand. Nun glaubten aber
beim Eintreffen dcS Goldes die Versicherungs­
gesellschaften kein Recht zum Eingreifen zu haben und
nahmen ^an, das; das Gold der Transvaalrcaierung
gehöre. Sie traten daher an die beiden Banken mit
dein Ersuchen heran, das; Gold ihrerseits mit Beschlag
zu belegen und diesem Ersuchen ist Folge geleistet
worden.— Die liefernde Firma hat Protest gegen
die Beschlagnahme eingelegt nnd die Entscheidung soll
auf dem Wege des Prozesses erfolgen.
Ans dem ungarischen Abgeordrreterihanfe.
Ösen -- West, 7. November. (Meldung des
Ungarischen Telcgraphen-Korrespondenzbureaus.) In
der"gestrigen Sitzung des Finanzausschusses bemerkte
Abgeordneter Edmund G a s a r i bei Verhandlung des
Budgets des Ministeriums für Kultus nnd Unter­
richt, daß in Rom jeder Vorschlag der Regierung
tvznglich der Besetzung der Bischofssitze auf eine ge­
wisse Aversion stoße. Er ersucht den Minister, darnber
Aiksklärung zu geben, ob die Hoffnung vorhanden sei,
da;; künftig als Prälaten solche Männer ernannt
werden, welche die große Mission, den Katholiken
Ungarns wahre Führer zu sein und als
solche den Aufreizungen gegen den konfessionellen
Frieden und, gegen den Staat eine Ende zu
bereiten, zu erfüllen willens und im Stande seien.
Minister für Kultus und Unterricht W l a s! i c s
ertlärte, er werde solche Bischöfe in Vor­
schlag bringen, für d i e d i c R e g i e rn n g
die Verantwortung über n e h m e n
könne. Der Abgeordnete Gajari sei im Irrthnm.
wem: er glaube, daß Rom reinen .Kandidaten der
Regierung akzcptirt hätte. Der Minister bittet den
Ausschuß, das Budget seines Reports anzunehmen.
l Allgemeine Zustimmung.) Was die Bemerkung bezüg­
lich des Unterrichtes der deutschen Sprache betrifft, so
kann der Minister jene A ns s a s s u rrg n i ch t
billigen, daß die deutsche Sprache
nicht gelehrt werden soll. Der Minister
würde darin ein Nebel erblicken, wenn der Unterricht
in den fremden Sprachen und unter diesen in der
deuisthen Spräche vernachlässigt würde; werde ja
s e l b st r n F r a n k r e i ch die deutsche
S p r a ch e g c l e h r t.
T re Micgsfpanmmg in Südamerika.
London, 7. November. Die „Times" melden
ans Bnenos-Aires vom 5. d. M.: Von gut unter­
richteter Seite verlautet, das einzige Ergebniß der
Besprechungen zwischen den Präsidenten'Noca und
Eampos Salles sei ein gegenseitiges Uebereinkommen,
welches dahiugehe, die diplomatischen Vertreter
Argentiniens und Brasiliens anzuweisen, für die
Ausrcchterhaltnng deL Friedens in Südamerika nnd
gegen jeden weiteren gewaltsamen Landerwerb seitens
irgend einer südamerikanischen Regierung zu wirten.
Äus den Vereinen.
Tafelrunde deutscher Lehrer. Freitag
den V. d. M., 8 Uhr Abends, sinder in Schidlbaucr s
Gastwirthschait „zum grünen Baum", V1U.. Piaristen­
gasse 8, der nächste Vereinsabcnd statt. Zu den Vereins-
abcndcn werden an die Mitglieder keine schrift­
lichen Einladungen a ns g c ge b en. Nächster
Vereinsabend am 28. d. M.
Verband „Alarich" d. B d G Heute den
7, d. M. findet im Verbandsheime, XVIII., Schopenhauer­
straße 81, ein Berbandsabend statt, an welchem Herr
O. Benesch c „Uhlaud"> einen Vortrag über „Heinrich IV.
in Eauoisa" halten wird: ferner wird Herr Palen
(„Alarich") über Dr. Al. Luther sprechen und Herr Bnr-
mann („Alarich") einige Kinder seiner Muse zu Gehör
bringen. Deutsche Gäste sind herzlichst willkommen! Bci-
trittsamneldungen und Zuschriften sind an den Obmann
Gustav Brandsch, XVIII., Wäbringerstraße 91, zu richten.
Zur Gründnug eines deutschen Kellncr-
bmldcs in Oesterreich. Das i. k. Ministerium des
Innern hat die Satzungen zur Gründung obigen Bundes
nicht genehmigt. Es müssen demnach einige Abänderungen
vorgcnommen werden. Aus diesem Grunde, sowie einiger-
anderer wichtiger Berathnngsgegenstünde findet die dies-
wöchcntlichc Zusammenkunft bei I. Rie«, IX., SobieLkp
plan, nicht Donnerstag, sondern heute Mittwoch
Amins statt. Wir ersuchen alle Ausschnßmitglicder und
Kollegen, welche ihren Beitritt augemcldct haben, bestimmt
zu erscheinen. Für den Ausschuß: Leopold Mitter-
nt a y e r, Zählkellner.
Kunst und MsssnschafL.
Hoikapcllmcistcr Josef H c l l m e s b c r g c r ist an
einer Bronchitis erkrankt nnd sieht sich gcnöthigt, seine auf
11, und 17. November anberanmten Onartettabeudc zu
verschieben. Der Tag der Abhaltung wird später bekannt-
gcgeben, die gelösten Karren behalten ihre Giltigkeit. In
dein am Donnerstag den 8. November im Böscndorfcr-
saale stattniidcndcn Liederabende LliuuS Eglinton
wird -an Stelle des erkrankten Hoskapelimeisters Hellmes­
berger Herr Konzertmeister Karl Prill Mitwirken.
— Die Ausstellung der Sezession die, wie
unsere Leser wissen, am Sonntag eröffnet worden ist, hatte
gleich an den beiden ersten Tagen einen außerordentlichen
Berkansscriolg erzielt: cs sind 18 Bilder und tünstgcwerb-
liche Gegenstände in Privmbesitz iibcrgegangen. Wir geben
nachstehend die Liste der bereits verkauften Kunstwerke:
Anori „Wocheumarkt" und „Oeischer": Aniling Belt
„Portrütstndie" und „Gvldstiitstudie": Ashbcc „Bnltcrteller",
„Hutnadel", „Sckrctärschrank": Auchentaller „Ein heißer
Tag": Bing „Starnette" nnd „Asse": Carabin „Tänzerin":
DnfröSne „Truste": Duvont „DaS Gespann": Eichler
„Adam und Eva": Groß „Silberbecher": Gurtschncr
„Elektrische Lampe": Hasse „Tischlampe": Hoffmann „Glas­
kasten", „Salonkastcn". „Dreitheiliger Schrank", „Herren
Wäschkasten": Kellermann „Vase": Kbnovsf „DerSchlüssel":
Klinger- „Aanarell": Mactimock „Ranchschrank", „Uhr",
„Glasiertster". „Thürschützer". „Minne", „Die heiligen drei
Frauen" n»d„VcrwnndeterKnabc";Moorepark „Foxterrier":
Moser „Eckschrank": Mcnnier „Bron,;relief"F Olivier
„Handspiegct": Orazi „Hornnadet" und „Hontkamm":
Tichv „Brelonnches Mädchen" nnd „Mcerstndie": Van
de Velde „Schreibtisch", „Aschenbecher", „Tischlampe",
„Gürtelschnalle" und 21 verschiedene Keramiken.
VoWsrvrrthschaftlrches.
Dörltiibericht.
Wien, 7. November.
Die Wiederwahl Mae Kinlev's zum Präsidenten
der Bereinigten Staaten blieb auf die Börse vlme Ein­
druck. Die flaue Stimmung ans dem Mviitailmarkt war
dilich die Herabsetzung der Walzcisenpreise im Deutschrcich
verursacht, während die ftir private Rechnung durch-
geiührten Verkäufe in Skraßcnbcchnaklien ans die Kurse
derselben drückten. Ein lebhafter Verkehr war in Kohlen-
nnü Bauwcrrhen, die fortgesetzt für private Rechnung be­
gehrt wurden.
Kredit 668.—, Kredit ungarische 661—, Auglo
272.50, Union 545.-, Bankverein-i70.—, Ländcrbank 115.50,
Oesterreichische Bodenkredit 868— Tabakakticn 287.—,
Alpine 128.50, Rima 182.—, Prager Eisen 1670—,
Staatsbahn 661.25, Elbethal 472.—, Lombarden 112. —,
Oesterreichische Kronenrenie 98.50, Ungarische Kronenrente
90.85, Mai reu! c 97.50, Oesterreichische Goldrente l 17.65,
Ungarische Goldrente lll.cä. Silberrentc97.15, .Kommunal
—Tiirkcnlose 105.—, Napoleons 19.21. Mmcknoten
117.75, Rubel 2.5 tN, stlordbahit 62 lO.—. Dampfschiff 7W. -,
Nordwestbahn 158.—, Straßenbahnen lit. X 266., Ilt. L.
261-.
l Börse für lau-tvirthschaftliche Produkte.
c 7, gtovember 1900.
Die Geschüstsstilie hielt auch heute air und die.
Preise waren trotz besserer Berichte von den westcmopüi-
schen Plätzen etwas schwächer.
ES notirten: FrühjahrSwcizen 7.97 bis 7.96: Früh-
jahrsroggen 7.68 bis 7.67; Frühjahrshafer 5.87 bis 5.86:
Mai-Mais 5.33 bis 5.32; Reps bis —.
Einstellung des Poftpackctverkehres nach
Transbaal In Folge Unterbrechung der Popvcrbindmm
über Lvnrcnzo Margm-z wurde der Postpackeiveckchr nach
Transvaal auch über Hamburg (mit deutschen Post-
dampfcrn bis Telagoabai' bis an? Weiteres eingestellt.
Da auch der zweite Beförderungsweg (England) dermalen
nicht benützt werden kann, so können Postpacketc nach
Transvaal bis ans Weiteres zur Beförderung überhaupt
nicht mehr cmgenommeir werden.
Veiefkasten.
Für unverlangt eingcsandte Handschriften
nbcrinmmt ine Lchriftlcitung keine Verant­
wortung.
„Dentschnatkottalcr". Namenlose Zuschristenwerdcn
grundsätzlich nicht berücksichtigt.
Herrn. H. in Eger. Wir verweisen Sie aus die
Notiz iui Briefkasten der letzten SonntagSnttmwcr. Sie
baben diesbezüglich gar nichts zu befürchten, da die Ber
ös s e u t l i ch ung der Namen jener Herren, welche für
den Wahlfond dem DeiltschnationaLen Verein für Oester­
reich Gelder übermitteln, we d e r in der „O st d e u tf chcn
Rundschau", noch in d c n V e r c i n S m i tth c >-
l ilng e n e. r s v l g t.
Cilli, F. W. Die mitgctbeilteArt der Verwendung
von Chrfftcnblut ist durchaus nichts Neues. Sie finden
dies und AekmlicheS in jedem Talmüdauszuge. Wir müssen
allerdings uiibedingt auf a m t l i ch e r U e b e r s etzung
der GehLimlehren des JudenihuniS bestehen. U. d. G.
Therrtse Von honte.
Hosburgthcater: „Paracelsus." „Liebelei." Anfang
7 Uhr.
Hosopcr nthcatcr: „Wda." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Mutter Sorge." Abends V-8 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Wienerinnen." Anfang
st>8 Uhr.
Raimundthcatcr: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: „Der Verschwender." Anfang '/.8 Uhr!
Theater an der !Sicu: „Lnmpcl's Töchter." Anfang
V.8 Uhr."
Earlthcater: „Die Diva." Anfang '/„8 Uhr.
Theater in der Fosefstadt: „Die Familie Pont-
Bianet." Anfang -F8 Uhr.
Jautschthcatcr: Zum erstenmale: „Wo is denn '§
Kind?" Anfang V,8 Ubr.
Nraniatheatcr cUmiiiahof, l. Bezirk, Aollzeile. 34)':
Heute Mittwoch, Nachmittags 1 Uhr: Schülervor-
skcllnng: „DaS heilige Land." „Bilder auS der
Märchenwelt." Lebende Photographien.— Abends
7 Uhr: „Durch Dalmatien." „Von Karlsbad nach
Abbazia." Lebende Photographien.
E0I.LIIN o
Wachstuch und Ledevtuch
Fabri kslager.
9603-
F-»-ttfpr--chev Iw. 12191.
^ M. W. WMKESR
W cv,rm. NidcMl,» L-
1. Hoher Mackt 8, (olierlinll, „Kchvarur Hiiud".)
eoulkntSQ LssorFULA aller SattunZfen LSslriten uuä Valutsu bsstevlL emplodleu:
8KLMNNM L 8M7ILN
kegi-ünrjsi 1832. I. 81.6fZN8plAt2 11, k'Zilsr're. Ok^ünljsi 1832,
Beranllvortlicher-Schriftleiter: Karl Wildncr.— Erste Wiener VercinS-Buchdrnckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lanterböck.)

